---
title: "기브엔 테이크 - 기버의 협상 방법"
description: "기버는 자신의 이익을 낮게 평가하고 있다. 그걸 극복하기 위해서는 자신을 '도와야 할 타인' 이라고 생각 할 필요가 있다."
time: 2023-07-09 15:03:00
tags:
  - give and take
  - book
  - 독후감
---

# 기브엔 테이크 독후감
 
기버는 남을 많이 도와주면서, 자기 자신을 돌보지 못하는 경우가 많아진다. 자신을 항상 겸손하게 대하고 낮추는 행동이 겉으로 들어나기 때문에 사람들은 기버의 본 실력이나 강인함을 낮게 평가한다. 그렇다면 어떻게 해야 기버가 다른 사람들 처럼 강인하고 협상에도 능할 수 있게 될 수 있을까를 `기브 앤 테이크`에서 소개한다.

## 자기 자신을 생각하지 않은 기버

기버는 타인을 돕느라 자기 자신의 이익을 가져가지 못하는게 대부분이다.

작가의 일화를 소개하는데, 작가는 20대 때 한 광고회사에서 이전에 재 계약율이 좋았던 고객을 상대로 다시 재계약을 받아 내는 일을 맡아서 했다.

그러나, 제계약은 커녕 자신의 회사에서 광고의 전화번호를 잘못 기재하는 바람에 고객사의 번호를 유지하는 비용이 더 나갔다며, 광고료를 인하하려고 협상 했다.

작가는 {==고객에 이입하여 우리의 실수 때문에 고객한테 손해가 갔다는 죄책감==}으로 회사의 규정을 넘어서게 그 고객을 위해여 광고료를 인하하여 계약하려 했다.

계약은 안됬지만, 그 때의 작가는 그 날의 실수를 통해 깨달은 것을 우리에게 공유를 해주었다.

> 협상이 나올 때, 고객의 입장을 생각하는 것 좋으나, 자신에게도 돌봐야 할 사람이라고 생각하여 협상에 임해라.

작가는 이렇게 광고료를 인하하게 되면, 광고회사의 매출이 급감할 것이고, 다른 학생들에게 직장의 경험을 제공할 수 없는 기회를 놓치게 될것이고 회사의 동료들의 재정상황이 안 좋아 질 수 있다고 생각하게 되어 더욱 적극적으로 그 고객사와 협상을 할 수 있었다.

## 협상을 하고도 서로에게 이득이 될 수 있는 이유

경쟁하는 게임과 기업간의 협상은 한가지 차이가 있다. 경쟁하는 게임일 경우, 승자는 한 명밖에 안되기 때문에 **제로섬 게임**이 될 수 밖에 없다.

하지만 기업과 기업이 협상을 하게 되면, 이는 제로섬 게임이 아니라 전체의 파이가 커지는 **윈 윈 게임** 이 될 수 있다.

위에서 소개했듯이 기버는 고객의 입장에서 이해하고 즉, {==타인의 입장에서 생각하는 버릇이 있고, 자기 자신을 잘 생각하지 않는다.==} 이의 단점을 극복하기 위해 작가는 {==반대편에서 타인의 이익을 대변하고 있는 사람과 같이 대하라==} 라고 주장한다.

고객사의 입장도 충분히 고려해주는 태도를 보여주고 동시에 자신도 강경한 입장으로 말하게 된다면, 기버는 더이상 당하기만 하는 사람으로 취급되지 않는다고 말한다. 오히려 그 점을 높이 사서 고객사도, 회사도 기버를 좋게 평가하게 된다고 한다.

## 결론

{==자신을 돌봐야 할 타인으로 본다==}는 생각은, 자신을 객관화 하고 적어도 미화하지 않는 선에선, 자기 자신의 자존감을 높여주기에는 좋은 전략이 될 수 있을 것 같다.

`기브 앤 테이크` 책은 이런 점에서 `기버` 만이 사람들에게 좋은 인상을 남기는 것 뿐만 아니라 가끔 `매처` 처럼 행동해도 괜찮다고 전해주는 것 같다.

마지막으로 받기만 하는 `테이커`를 만나고서 작가가 소개한 일화를 소개하며 7장을 마무리 하려 한다.

> 저도 많은 사람의 도움을 받았고 이제 당신도 남을 도와줄 필요가 있어요.
>
> 누군가가 당신에게 친절을 베풀었다면 당신에게도 다른 사람에게 똑같이 해줘야 할 의무가 있어요.

자신의 생각을 기록한 사람들 덕에 많은 지식과 깨달음을 얻었고,

나도 내가 얻은 지식들을 도움이 필요한 사람들을 위해 더욱 쉽게 기록되고 영향을 줄 수 있도록 작성 할 수 있는 그런사람이 되도록 노력하자.