---
title: "우아한 테크코스 준비과정"
description: "생각해볼만한 질문들"
time: 2023-10-04 21:41:20
tags:
  - diary
  - review
---

## 2024 우아한테크코스

2024 우아한 테크코스가 [오픈]()되었다. 10월 6일에 지원 할 수 있고, 최종 합격자 팔표는 12월이라고 한다. 10월 6일이 되기 전에 생각해 볼만한 질문을 업로드 하였으며, 그에 대한 답변을 생각하려고 이렇게 노트북(?)을 들었다.

## 📚 질문1 효과적인 학습 방식과 경험

필자가 누군가를 따라 했고, 자신만의 고유한 학습방법을 가지고 있는게 아니라서, 해보면서 효과를 보았던 학습 방법을 공유하고자 한다.

필자가 효과를 받은 학습 방식은 {==**남에게 설명하기**==}이다. 자신의 기억은 생각보다 정확하지 않아서 모르는 것을 안다고 착각할 때가 있다. 한 번 책에서 읽었다고, 코드를 보면서 따라 쳤다고 하더라도, 영상이나 책을 덮고나서 다시 구현해 보라고 하면, {==**80퍼센트는 잊어 버리곤 했다**==}. 어느날 자주 보던 페이스북에서 정보보안 스터디를 모집했었고 운이 좋게 스터디에 들어간 필자는 모의해킹 방법에 대한  예상할 수 있는 질문을 생각하며 PPT를 작성 할 기회를 가지게 되었다. 스터디 인원 중 대부분은 정보보안 전공자가 아니고, 이 분야가 낮설기 때문에 {==**이를 고려하여, 어떻게 해야 스터디원들에게 설명을 할 수 있을까? 고민을 하였다.**==}. 고민하는 중 {==**필자가 잘 알고 있다고 생각한 지식들이 사실 잘 몰랐음을 깨달았고**==}, 발표 준비를 하고 난 뒤에는 필자가 준비한 발표자료의 내용은 아직도 가지고 기억이 날 정도로 효과가 있었다. {==**이를 계기로 무엇인가를 공부할 때는, 최소 백지에 생각나는데로 적었으며, 가능한, 블로그나, 스터디원을 구하여 접근하게 되었다.**==}
이 처럼 남에게 설명하기 자체는 자기 자신의 메타인지(즉, 자기를 얼마나 잘 알고있는지 확인하는 것)를 발달시킴과 동시에, {==**함께 하는 동료들에게 잘 설명함으로써, 커뮤니케이션 능력을 직접적으로 발달 시키는 엄청난 사기스킬이다.**==} 이와 다르게, 효과를 못 보았던 학습 방법은 {==**문제만 풀기, 책으로만 읽기, 따라 치기**==}등 이었다. 어려운 문제를 해결할 수록 자신이 똑똑해지는 줄 알았고, 책을 읽는게 곧 이해하는 걸로 착각했으며, 따라 치는 것 만으로 학습하고 있다고 생각하고 있었다. 물론 결과는, 기억에 오래남지는 않아서 제대로 활용하지도 못했다. 그렇다고, 효과를 못 봤던 학습 방법이 안 좋은 방법이라고 생각하지는 않는다. 단, {==**다른 사람이 어떻게 생각하고 있는지 빠르게 학습 시켜줄 수 있지만, 그만큼 오래 기억나지 않을 뿐이라고 생각한다.**==}

## 💻 질문2. 성장 중 겪은 실패와 극복

이 질문을 받았을 때, 질문자가 생각하는 실패의 정의는 무엇일까? 생각하게 만든다. 필자가 생각하는 실패는 코딩 테스트에 떨어진것, 면접에서 불합격 통보를 받은 것, 자신이 만든 프로그램이 안좋은 성과를 내는 것, 생각하지 못한 질문을 받았을 때 왜 나는 여태까지 그런 생각을 안해봤을까? 후회하며 답변하지 못한 것, 한 프로그래밍 언어만 고집하고 다른 언어를 배우지 않은 것 필자에게 실패는 당연한 것이었다.

### backtest 프로그램을 만들면서..
-14% 계좌 손실 후 실패 원인을 분석 후 한 달에 적어도 1%씩 수익을 내도록 개선하게 되었다.

일기이기 때문에 풀어서 써본다. 

backtest는 필자가 주식 및 코인은 자동으로 투자하려고 만든 프로그램이다. 

회사 월급으로는 내가 원하는 보금자리와 꿈을 펼칠 수 없다고 생각했기 때문이다.

물론 계속 열심히 자신을 갈고 닦아 성공하신 많은 사람들도 계시지만, {==**나는 그 중에 한 명이 될 수 없다고 생각했다.**==} 왜냐하면, 나는 좋은 대학을 나오지도 않았고, 똑똑하지도 않으며, 생각이 그렇게 깊지 않기 때문이다.

시간이 가면 갈수록 성공하는 사람들의 부는 복리로 늘어나서 돈이 많으면 더 많아지고 적으면 적게 벌리는 그런 시스템으로 생각하게 만들었던게 주식 및 코인이었다.

일 하는 사람들을 바보 같이 느끼게 만드는 것들이었다. 매수와 매도라는 단순한 행위로 이익을 그냥 창출하다니, 도박과 같은 것이라고 생각하였다.

하지만 주식이나 코인을 투자하는 사람들은 이야기를 다르게 한다. 매수 시점을 잘 잡으면, 돈을 벌 수 있다고.

많은 주식 경제 전문가들의 성공사례가 많다. 도박으로 성공한 사람들이 아닌 주식 투자로 성공한 사람들이 엄청 많다. 

그러니까, 세계적인 부자 워랜 버핏처럼 벌진 않더라도, 주식으로 돈을 꾸준히 버는 사람들이 있다는 것 만으로도 확실한 동기부여가 되었다. 

매수에 대한 근거를 키우기 위해 가치투자를 하시는 분들도 많지만, 내게는 데이터를 기반으로한 퀀트투자가 더 매력을 느꼈다. 가치 투자는 정성적이고 사람들의 주관이 섞여 있기 때문이다.

하지만 퀀트 투자는 다르다. 오직 데이터만으로 주식의 가격이 저평가 되고 있는지 확인할 수 있고, 사람이 아닌 프로그램이 데이터를 보고 판단하여 좀 더 객관적인 시선으로 투자를 하기 때문이다.

퀀트투자에 대한 책을 읽었었다. 단순히 코스피의 100일 이동평균선이 위로 올라가면 매수하고 아래로 내려갈 때 매도 하는 것 만으로도 10%라는 복리 효과를 가질 수 있는 것을 테스트를 통해 근거를 제시한 것에서 부터 시작하게 되었다.

사실 주식보다 코인이 더 눈길이 많이 갔는데, 그 이유는 소액으로도 투자할 수 있으며 24시간 꺼지지 않는 마켓이기 때문이다.

싸게 사고 비싸게 파는 단순한 행위로 계속 수익이 나는 것이라 생각하여, 자동으로 투자하는 프로그램을 개발하는 것이 꽤나 괜찮은 도전이라고 생각했다.

수동으로 계속 차트를 보면서 투자하는 것은 시간낭비라고 생각했다. 돈은 만들어주지만 시간을 돈으로 바꾸는 행위라고 생각했기 때문이다. 그리고 세상에는 그런 차트 보는 것 보다 더 의미있고 재미있는 일이 많은데 차트를 계속 보는 행위는 나에게 이해가 되지 않은 행동들이었다.

연 10퍼센트 수익을 내면 약 7년 뒤에 2배가 된다고 한다. 나에게 그런 시간은 없었다. 좀 더 빨리 수익을 낼 수는 없을까? 라는 생각이 {==**이 프로그램을 만들면서 가장 큰 실패라고 생각한다.**==}

단순 지표로 수익율이 10배가 되었다는 유튜브 채널을 보게 되었다. 그 전략과 비슷하게 코드를 짜서 실제로 테스트를 해보니 2주 뒤 내 수익율은 {==**-20%를 향하게 되었다.**==}

그 이유는, {==**백테스트는 과거의 확정된 데이터를 바탕으로 테스트를 한 것이기 때문이었고, 매수하는 시점은 백테스트의 결과 처럼 확정적이지 않기 때문이다.**==}

회복이 불가능할 정도로 타격을 입진 않았지만, {==**단순히 다양한 지표 기반으로 자동으로 투자하는 것 이상으로 주식시장은 예측하기 어려웠었다.**==}

그리고, {==**주식시장에 대한 단순히 책 한권만 읽기만 했었고, 여러 트레이더의 경험과 실패한 이유를 듣지 않고 투자한 이유도 크다**==}

선배들의 실패경험들을 바탕으로 좀 더 개선해야 하는데 생각이 짧았었다. 그 이후로, 자동화에 대한 생각은 일단 접고, 현재 트레이더들이 어떻게 돈을 벌고 있는지 많이 조사를 하였다.

{==**트레이딩 경험이 쌓일 수록 수익 보다는 손실에 집중하게 되었고, 프로그래밍의 목표도 하루에 1퍼가 아닌 한달에 1퍼센트 수익이라도 챙길 수 있게 목표치를 낮추었다.**==}

트레이더들은 수익이 나는 것에 대해 많이 연연하다 왜냐하면 늘 얼마나 크게 손실이 날 것인지 생각을 하고 살기 때문이다. 맞는 말인 것 같다. 3퍼센트 손실이 나게 된다면 그 수익을 매꾸려면, 적어도 3퍼센트 이상의 수익율이 나와야 하기 때문이다.

주가가 3퍼센트가 떨어지면, 다시 회복하기 위해서는 주가는 6퍼센트가 올라야 한다. 즉, 손실이 수익보다 수치는 작지만 좀 더 치명적이다.

{==**자동으로 투자하도록 매수하지 않고, 일단은 신호만 나오도록 설계하였다.**==} 캘리의 방정식을 적용하여 내 승률이 50퍼센트가 넘을 때, 일정 금액으로 분산투자를 한다면 승률이 100퍼센트가 나온다는 이야기가 있다. 따라서 신호가 나오면 적은 금액으로 분할 매수를 시도하였고, -3퍼센트가 된다면 어찌 되었든 리스크 관리를 하였다.

깜짝 놀랄만한 수익율이 아니었고 아직 만족하고 있지 않지만, 아직까지는 1퍼센트 수익율이 나타나고 있다. 프로그램을 만들 때 잘못 되었다면 자신이 많이 착각하고 있지 않은지 먼저 확인해야 한다는 교훈을 얻게 되었다. 그리고 목표치가 생각보다 높지 않은지 생각하게 되는 계기가 되었다. 물론 만족스럽지는 않지만. {==**실패를 인정하고, 다른 방안이 없는지 계속 시도하게 되면 언젠가는 목표치에 도달할 수 있으리라 믿는다.**==}

계속 차트를 보고 분석을 한다면 아이디어가 나올거라 기대 된다. 또한, 딥러닝을 공부하여 실제 투자에 적용하도록 학습 시켜보고자 한다.


## 💻 질문3. 오랜 시간 몰입했던 경험 그리고 도전

인프라 취약점 진단 자동화 스크립트 개발을 완성하여 진단 시간을 크게 단축시켰던 경험이 있다. 대략 일주일에 100대에서 하루 500대로 크게 늘렸다.

필자는 우연히 취업의 기회가 생겨 보안 컨설턴트로 일했다.

주로 하는 일은 인프라 취약점 진단이었고 점검항목에 따라 서버, DBMS, Web,WAS 등에 대한 취약점 점검이었다. 진단 했던 방법은 모의해킹처럼 실제 서비스를 대상으로 값 변조를 시도하거나, 취약점 공격을 수행하는게 아니라 취약점 진단 스크립트를 고객사의 서버에 구동한 후 결과 파일을 분석하여 엑셀파일에 보안 점검 항목 별로 양호인지 취약인지 판별하는 일을 하게 되었다.

점검 항목은 설정 값만 보고 '양호' 한지 '취약'한지 판단하는 것들이라서 사람이 정성적으로 판단하기 보다는 기계가 하는 일을 대신 하는 느낌이 들었다. 물론, 점검 항목 중에는 불필요한 권한이나, 취약한 패스워드 정책을 설정 등 실제로 취약하면 안되는 것들이 있어서 처음에는 점검 항목에 대해 이해하고자 노력했지만, 이 업무에만 시간을 할애하게 된다면 반복적인 업무가 될게 보였다.

따라서 자동화 프로그램을 만들어서 좀 더 사람이 판단할 수 밖에 없는 일을 더 많이 경험하자 라는 목표로 개발하게 되었다.

입사한지 6개월 동안 취약점 점검 결과 파일에서 설정 값을 어떻게 추출할 것인지에 대한 도전이 있었다. 설정파일 이외에 공유파일이나, 관리자 계정명은 서버마다 달라서, 단순히 검색만으로 식별해 낼 수 없었다. 그리고 결과파일은 텍스트 파일 하나만 나타나게 되어 제대로 추출해 내기가 힘들었다.

따라서, 각 진단 명령어 결과 값을 한 파일이 아닌 여러 파일로 분리하게 되었고 이를 압축하여 가져오게 되었다. 그 이후, 정규 표현식을 배워 서버마다 다른 설정 값들을 제대로 추출해 내는 것을 보고 "진짜 되겠는데?" 라고 생각하게 되었다. 아직, 갈 길이 멀었다.

전 직장은 점검 항목에 대해 보고서가 나오는게 단순히 엑셀에 취약 양호만 나오는게 아니라, 고객들에게 어떤 부분이 취약한지 쉽게 보여주기 위해서 각 설정 값에 어떤 부분이 취약한지도 나와야 하고, 심지어 가독성을 갖기 위해 엑셀 시트를 따로 만들어서 컨설팅을 하였다. 결과 파일만 단순하게 복사 붙여넣기 하는 수준이 아니라 유동적으로 시트가 변경 될 수 있게 설계해야 제대로 된 프로그램이 될 수 있겠다고 생각하게 되었다.

지금 하는 일이 아무도 알아주지 않았지만 계속 몰입할 수 있었던 이유는 지금까지 없었던 그리고 지금까지 해왔던 업무들을 자동으로 처리할 수 있다는 것을 보여주고 싶어서 시작하게 되었다. 명확한 목표가 있었기에 포기할 수 없었고, 포기하지 않았기에 쓸만한 프로그램을 만들 수 있었다.

{==**비록 지금의 목표가 멀리 있더라도 스크립트를 조금씩 수정하여 개선하고, 정규표현식을 공부하여 적용하고, 마침내 개발한 것처럼 단계별로 작은 목표를 세워놓고 하나씩 이루어 보상을 받아야 한다는 것**==}을 알게 되었다.
