---
title: "책은 도움이 된다"
description: "문제는 책에 있는 내용만 외우고, 이에 대해 회고하지 않는것"
time: 2023-11-29 22:58:11
tags:
  - life
  - software-engineering
---

## 오늘의 회고

취준을 하면서 내가 어떤 경험을 쌓았는지 정리하고 있다. 평소에 일기를 계속 썼으면 좋았을 것을 후회한다. 지금 이렇게 막 써도 나중에 소스가 될텐데. 각설하고, 앞으로 잘하면 된다.

## 간접 경험은 좋은가?

오늘은 책으로 공부하는 것에 대해 이야기를 해보자 한다. 책이던, 영상이던 어떠한 주제를 공부하거나 혹시나 도움이 될까봐 우리는 책을 본다. 주변 사람이 이런 책이 좋더라 혹은 북 유튜버 또는 유명한 인플루언서가 이런 책을 추천드립니다. 라던가, 옛날의 나는 이 책이 나에게 도움이 되겠지 기대하고 책을 읽어왔던 것 같다. 좋다. 이것까지는 좋다. 하지만, 책을 읽으면서 공부를 한다고 마음 먹었으면 대가를 각오해야 할 것 이다. 책이나 영상은 자신이 실제 겪은 문제를 직접 해결해주지 못한다. 책은 작가가 경험한 이야기를 전달하기 쉽게 가공하여 독자들에게 간접적으로 경험하게 만드는 장치에 불과하기 때문이다. 결국에는 책에 있는 내용을 무조건 외우다 보면 뜬그룸 잡는 사람이 될 확률이 높게되고, 사자성어인 백면서생과 같은 인물이 될 수 있는 위험이 존재한다. 

## 그럼 어떻게 활용해야 하나

자신이 직접 경험하지 않기 때문에 책 자체를 목적으로 삼으면 안된다. 필자는 SICP라는 책에 있는 내용과 예제를 반복 숙달하도록 달달 외웠던 경험이 있다. 단지, 이 책을 읽는다면 좋다는 평이 많았으니까 분명 나에게 도움이 되지 않을까? 그게 무엇이든 상관없이 도움이 될 것으로 믿었던게 10개월쯤 지나게 되었다. 슬슬 책의 실용성에 대해 의문을 품게 되었고, 결국에는 책에 있는 내용을 지금도 꺼내서 쓰지 못한다. 사실, 책을 읽은지 4년도 지난 이야기다.

### 책이 나에게 도움이 되는지 늘 자문하자

이 사건을 계기로 책을 읽기 전에 나에게 필요한지 계속 물어보고, 훑어 보면서 내가 찾는 내용이 맞는지 확인하곤 했다. 확인이 되었으면, 책을 보고 그렇지 않으면 아무리 좋은 책이라고 해도 읽지 않는다.

### 책을 읽었으면 꼭 써먹자

한가지 더 실천하고자 하는게 있다면, 책을 읽었으면 책에 있는 지식을 내 것으로 만들기 위해 블로그나, 일기를 통해 느낀점을 적곤한다. 필자가 현재 <<오브젝트>>를 읽고 있으며 읽기 전과 읽었을 때 어떤 부분이 채워졌는지 직접적으론 말하지 않으나, 간접적으로 정리하고 있다. 사실 책에 있는 내용을 그대로 작성하진 않고, 온전히 나의 머릿속에써 끄집어 내듯이 정리하고 있다.

## 책을 읽어서 효과가 있었던 경험

그 결과, 책의 내용을 오랫동안 기억할 수 있었다. 물론 책의 전체를 기억하진 않았고 도움이 되었던 내용 위주로 기억이 되었다. 최근 <<오브젝트>>에서 기억한 내용은 아래와 같다.

```
객체지향 프로그래밍이란 객체들 끼리의 협력하는 방식으로 코드를 짠다.

객체들 마다 맡은 책임이 있고 이를 적절히 배치한다. 당연히 해결하려는 문제에 따라 객체가 제공하는 행동이 달라진다.

이전에는 객체는 그냥 그룹화의 개념으로 알고 있었지만, 메소드를 이용해 객체에게 메시지를 전송하거나, consistence, 캡슐화, 등의 개념이 무슨말을 하는지 알 것 같다(사실 잘 모른다)

UML 도식이 수시로 나왔고, 다른 책에서도 많이 봤는데 이왕에 이 책을 이해하기 위해 스스로 생각하는 힘을 길러봤더니, 다른 사람의 코드가 보이기 시작해서 신기했다.
```

어떤가? 오브젝트의 내용은 하나도 인용된게 없으며, 온전히 내 머릿속에서 나온 이야기이다. 물론 왜곡이 될 수 있겠지만, 활용을 할 수는 있겠다.

## 책을 읽으면서 그 이외에 발전해야 하는 계획

**책에 있는 내용을 최대한 많이 경험하자. 기존에 썼던 습관을 책을 통해 어떻게 개선하게 되었는지 어떤 문제를 해결해주었는지 상세히 작성해보자.**

책에 있는 경험을 내 경험으로 변화하였을 때 성장할 수 있을 것 같다.

예로 들어서 이 책을 읽기 전에는 spring framework의 소스가 어떤 형태로 구성되어 있는지 그림이 안그려지다가, 소극장 시스템, 영화 예매 시스템 예제를 바탕으로 연습하니까 spring만의 고유한 문법은 이해할 수 없었지만, 프로그램의 구조가 어떤 형태로 이루어져있는지(controller -> service ->[^1] repository) 형태로 이루어져 있음을 알 수 있었다.

[^1]: 스프링 관련 프로젝트를 보면 죄다  controller, service, repository를 사용하길래 키워드를 검색해 봤더니, spring의 프로그램 구조였음을 알게 되었다. 참고로 ->(화살표)표시가 여러 블로그 글에 들어가 있었는데 UML에서 봤듯이 consistance(구성) 관계였었다.  대충 화살표로 그린 줄 알았는데 역시나 뜻이 내포되어 있었다.

## 알고 싶은 주제여서 더 몰입할 수 있게 되었다

요즘 확장 가능, 쉬운 유지보수, 이해하기 쉬운 코드 작성에 대해 평소에 많이 생각한다. 가끔 깃허브를 들어가서 추천 레포지토리를 보면서 소스코드를 보는게 더 재밌게 되었었다. 기존에는 프로그램의 로직을 분석하기 위해 그리고 동작 원리를 분석하기 위해 들여다 보았다면, 요즘은 
코드가 잘 읽혀지면 왜 잘 읽혀지게 되었는지, 왜 이런 구조가 깔끔해 보이는지 머릿속으로 회고하며 보낸다.

오늘 있었던 이야기로 DAO, DTO를 왜 쓰는지 곰곰히 생각해보니까. 다루고자 하는 도메인을 변경하지 않고 제공하는 메시지와 구성되어 있는 요소를 분리하려고 하는구나! 라고 생각하게 되었다. 자세히는 분석해보진 않았지만, 요즘 책에 있는 내용을 응용해 보면서 시간을 보내는게 재밌더라.

## 몰입을 유지하기 위해서는 평소에 무슨 생각을 하는지 알자

오늘은 공부를 오래 하지 않으려고 했는데, 소스코드를 보면서 깨달은 것은 **평소에 무슨 생각을 하고 무슨 고민이 있고 갖고 싶은 능력은 무엇이고 어떤 걸 개발하고 싶고 너를 불안하게 하는 것이 무엇인지 확실히 정의**하면, 그에 따라 에너지를 효율적으로 쓸 수 있게 되었음을 알게되었다. 물론, 항상 몰입하고 싶은 일만 있는게 아님을 안다. 오늘의 깨달음을 바탕으로 **기분과 상관 없이 꾸준히 할 수 있는 시스템을 만드는 데 보태보는 것이다**


