---
title: "회복탄력성 #4 - 긍정적 정서"
description: "긍정적 정서를 키우는 방법"
time: 2023-08-14 14:57:52
tags:
  - 회복탄력성
  - book
  - 독후감
---

!!! note ""
    이전 에피소드 - [회복탄력성 #3 - 회복탄력성의 핵심](/fromitive-diary/diary/2023-08-11-book)


!!! abstract "3줄 요약"

## 🤗 감정조절 능력의 핵심 - 긍정적 정서

긍정적 정서가 높은 사람은 감정도 잘 통제하였으며, 뛰어난 성과를 얻은 사람들 모두 감정을 조절하는 능력이 뛰어나다고 했다. 감정을 조절하기 위해선 긍정적 정서가 필요하다고 한다.

긍정적 정서가 높은 사람들은 {==**상황은 언제나 바뀌며, 유동적으로 변화 할 수 있다고 생각한다.**==} 그리고, 고정 관념을 항상 깨는 생각을 한다.

긍정적 정서를 유발하면 도파민이라는 호르몬 물질이 생성되는데, 이는 우리가 성취할 때, 도전적인 일을 하였을 때 많이 나타난다고 한다. 이러한 도파민은 더욱 도전하게 만들고, 뛰어난 성취를 이루게 하는 물질이라고 한다.

긍정적 정서 긍정적 정서 좋은건 알겠으나 어떻게 증가시킬 수 있을까 고민해보았다. 역시, 자주 긍정적으로 생각하는 습관을 들이는게 좋겠다.

## 긍정적 정서를 어떻게 훈련할까?
### 1. 오히려 좋아

지금 내가 처한 상황을 오히려 좋다고 생각해보자. 처음에는 이유없는 긍정으로 시작하자.

이렇게 글을 쓰는 것 만으로도 자기 자신의 표현력을 증가시키도록 훈련하는 것이고, 내가 나를 잘 표현하지 못하는 것들을 훈련하는 것이니 오히려 좋다. 라고도 생각할 수 있겠다.

### 2. 감사일기를 많이 쓴다

오늘 있었던 감사한 일을 일기로 작성하고 두고두고 보자. 

계속 감사일기를 쓰다보면 이유없는 부정적인 생각을 긍정적인 생각으로 덮여쓰여질 것이다.

### 3. 내가 생각하는 부정적 생각은 뇌의 부산물일 뿐이라고 생각한다

하루아침에 긍정적으로 바뀌면 얼마나 좋을까? 억지로 외면해 봤자, 부정적인 생각이 나올 수 있다.

지금처럼 글을 쓰는게 너무 귀찮고 힘든 일일 수 있을 것이다.

그럼에도 불구하고 이렇게 부정적이고 불안한 성격을 긍정적으로 바꿔야 한다. 그래야 다른 사람들에게 긍정적 영향을 줄 수 있기 때문이다.

글을 쓰는게 어렵다 -> 어려운게 당연하다. 글을 거의 안써보고 자신을 많이 표현을 하지 않았으니까. 하지만, 꾸준히 글을 쓰고난다면 점점 나아지는 자신을 볼 수 있을것이다. 글을 쓰는게 거부감이 들지 않을 것이다.

글을 쓰는게 장점이라고 생각하지 않는다 -> 인정한다. 글을 쓰는건 커뮤니케이션에서의 필수 스킬이다. 그럼에도 불구하고 글을 쓰지 않는 것 보다 글을 쓰는게 다른 사람에게 자기 자신을 보여줄 수 있는 방법이고, 소통할 수 있는 방법이라고 생각된다. 글을 못쓴다고 생각한다. 그럼에도 불구하고 힘들더라도 계속 나아가자. 점점 나아지는 자신의 인생을 발견할 수 있을 거라 믿는다.

### 4. 남과 비교하지 않고 자신의 발전만 생각한다

글이나 다른 행위를 수행할 때마다 남과 비교가 될 때가 있다. 남과 비교하는건 정말 안 좋은 습관이라고 한다.

하지만, 남과 비교를 해야 자신의 단점이 보이는게 아닐까? 하지만, 자신의 단점때문에 부정적으로 변화하는건 잘못된 습관이라고 생각한다.

그리고 자기자신이 발전한 부분을 계속 생각하자. 자신을 한심하다고 생각할 수도 있다. 하지만, 어떡하냐 그게 자신인걸. 그리고 자기 자신을 변화할 수 있는건 오직 자신이고, 조그만한 발전이 있으면 꼭 자신에게 칭찬하자.

### 5. 긍정적으로 생각하는 것도 연습이다

태생부터 긍정적으로 생각했으면 얼마나 좋았을까 한다. 자신이 발전하지 않는다고 생각하고 심지어 남들이 응원해주지도 않다고 생각할때가 굉장히 많다.

자기 자신을 응원할 수 있는건 자기 자신 뿐이고 부정적인 생각이 났음에도 불구하고 긍정적으로 생각하고자 하는 자신을 칭찬하자.

{==**그리고 많이 실패하자. 어차피 실패 한다고 생각하고 계속 시도하자. 실패를 많이하자. 많이 상처 받자. 상처 많이 받을 것이다. 아플 것이다. 아파서 울 수 있다. 그래도 나아가자. 계속 시도하면 할만하다는 생각이 들 것이고 결국에는 성취할 것이다.**==}