---
title: "기브엔 테이크 #F - 기억에 남는 주제"
description: "기브엔 테이크를 보면서 기억에 남은 주제들"
time: 2023-07-14 10:28:00
tags:
  - give and take
  - book
  - 독후감
---


# 기브엔 테이크 독후감

!!! note ""
    * 이전 에피소드: [기브엔 테이크 #6 - 호혜의 고리](/fromitive-diary/diary/2023-07-12-book)

기브엔 테이크 9장은 마무리하는 단계였었다. 그래서 30분 넘게 나머지를 읽게 되었고, 지금까지 읽은 것들을 정리해주는 시간을 가졌다.

이 책에서 기억에 남는 것들을 아래에 정리하여 마무리하고자 한다.

## 기억에 남는 부분

### 힘을 뺀 의사소통을 해라

힘을 뺀 의사소통이란, 자신이 주장하기 보다는 다른 사람들의 주장을 어시스트 해주는 방식으로 대화를 이어나가는 식이다.
그냥 아부를 하는게 아니라, 이사람은 왜 이렇게 생각하지, 이건 무엇인지 궁금합니다. 왜 그런 걸까요? 라고 `소크라테스 대화법`과 비슷하다고 보면 된다. 소크라테스 대화법은 우리가 제대로 알고 있는지 검증하는 것에 집중하지만 힘을 뺀 의사소통은 여기서 추가를 하여 이 사람의 주장이 올바르게 가도록 격려해주는 것까지 포함하는 것이라 생각하면된다.

한 발자국 뒤로 물러서서 그사람의 의견을 지지하면서도 7장에서 이야기 한 것처럼 자신의 이익도 챙기도록 도움을 구하는 방식으로 대화를 하게 된다면, 상대방은 자기가 존중 받는 느낌이 든다고 한다.

보안 컨설턴트로 일할 때 써본 경험이 있었다. 취약점 진단은 필자가 하는 일이지만, 이 일을 하는 만큼 취약한 부분에 대해선 조치를 해달라고 요청하는 상황이다. 상대는 나보다 경력이 10년 이상된 전문가이며 이 전문가를 설득을 해야하는 상황이 많이 있었다. 그럴때마다, 최대한 배려하며 아래와 같이 이야기 하곤 했었다.

{=="팀장님, 이부분은 현재로서 고칠 수 없을거라 생각합니다. 하지만 장기적으로 보았을때, 한 번 조치한다면 다른 인증심사나, 회계감사 시 몇년간 지적하지는 않을 겁니다. 아마, 이부분이 취약으로 나오신 걸 이미 알고 계실거라 생각합니다. 그렇다면, 이 부분에 대해 다른 보호조치를 취하셨는지요? 만일 그렇지 않다면, 제가 다른 조치방안을 소개해드리겠습니다."==} 

해당 대화법으로 설득을 여러 고객사에서 진행하였고, 역시 안고치는 분들이 많으셨지만, 그래도 1년 뒤 2년 뒤 재수행 할 때 오면, 취약한 부분을 적어도 다른 방향으로 조치하고 계셨다.

내 설득이 닿았는지는 모르겠으나, 그래도 강경하게 이야기한 것 보다 덜 불편했던 경험이 있었다.

### 도움을 먼저 구해라

필자가 잘 하지 못하는 행동이다. 도움을 구하면 빚을 지는 느낌이랄까. 오히려 일을 받아서 처리하는게 마음이 편했다. 하지만, 책을 읽고서 도움을 먼저 구하라는 이야기를 간단하게라도 실천한다면, 도움을 줄 수 있는 환경이 저절로 생겨난다는 말에 친구들끼리 오는 모임에서 나의 작은 고민을 적게나마 담아서 {==물어보는 형태로 도움을 구했다.==} 

하나의 일화 중 {==어떻게 너희는 도전하는 것이 그렇게 신나? 나도 그렇게 신나고 싶어 근데 너무 불편한 기분만 쌓이는 느낌이야 너희들도 그렇니?==} 라는 늬앙스로 도와달라는 이야기를 직접적으로 하지 않고 {==짧은 조언을 부탁하라는 늬앙스로 질문하였다.==} 이 정도는 비용도 들지 않고 타인 입장에서 도와주기 쉽기 때문에, 이러한 방법을 많이 쓰는 것 같다.

그렇게 되면 상대방도 자신의 고민을 털어놓고 이야기하면서 내가 도와줄 부분이 생기는 것 같았다. 이렇게 `8장의 호혜의 고리`를 자연스럽게 형성할 수도 있었었다.

### 5분간의 친절을 주어라

위의 이야기와 비슷한 형태이며, 5분간의 친절은 도움을 받는 사람보다, 오히려 도움을 먼저 간단하게 주어서 기버로 인식하게 만드는 방법이라고 생각한다.

[이전 에피소드](/fromitive-diary/diary/2023-07-12-book/)에서 `동전 10원`이야기 기억하는가? 간단해 보이는 도움을 찾게 되면 역을 도와줘라.

나에게는 친구들에게 크롤링 프로그램 만드는게 간단하여 간혹 도와준다. 나에게는 재미있고 흥미로운 일이지만, 상대방은 엄청 큰 감사를 느꼈던 기억이 난다. 

### 남들이 자기 일을 더 잘해내도록 도와라

직장에서 일할 때 보면 같은 일이라도 다른 사람은 어떻게 처리할 줄 몰라서 쩔쩔매는 것들을 많이 볼 수 있었다. 그럴때는 프로그램을 만들어서 사용하게 하거나,

직장 내 스터디를 주말에 열어 내 노하우를 전달하곤 했었다. 전달 할 때의 결과는 생산성은 그렇게 향상된 건 모르겠지만, 고맙다는 인사는 받았다고 한다.

잘 전수해주지 못해서 미안했었다. 더 잘해내도록 더 쉽게 알려주고 싶었었다. 앞으로도 쉽게 설명하도록 노력해야 겠다.


이로서 기브 앤 테이크 책을 마무리하게 되었다. 내가 기버인지는 아직까진 모른다. 하지만, 이렇게 계속 도움을 주고 나도 좋고 상대방도 좋으면 후에 기버로 남지 않을까 싶다.

절대로 나를 `기버`라고 말하고 싶지 않고, 모든 사람이 {==이 행동이 당연하도록 만드는 즉, 문화로 만들 수 있게 노력하고 싶다==}.


다음 책은 블로그 작성에 도움이 되고자, 메모하는 방법에 대한 책을 읽을 예정이다. 여기서 기브엔 테이크 마무리 짓겠다.

*-fin-*

