---
title: "세컨드 브레인 #1 - 자신의 기억력을 확장하자"
description: "두뇌는 아이디어의 공간이 되어야 하지, 기억의 공간이 되어선 안된다라는 걸 강조하는 책"
time: 2023-07-15 15:50:00
tags:
  - second brain
  - book
  - 독후감
---


## 세컨드 브레인 책 소개

정보가 채워도 넘처난다. 00년대에는 인터넷이 크게 발달하지 않아, 귀한 정보를 책에서 읽었더라면. 10 ~ 20년대 부터는 유튜브, 인스타그램, 페이스북, 트위터등 전세계 사람들이 너도 나도 정보를 제공하려고 한다. 따라서 정보는 언제 어디서든 찾을 수 있는 흔히 볼 수 있는 재료가 되었다.

이러한 세상을 살면서도 정보를 소비하고 있는 소비자의 두뇌에는 기억에 남는게 없다.

기억에 남지 않아 시험이나, 취업이나, 중요한 프레젠테이션이나, 아이디어를 생상하는 등 중요할 때 사용하지 못한다.

세컨드 브레인은 이러한 정보들을 체계적이고 효율적으로 메모하여 저장하는 방법을 알려준다고 한다.

필자는 왜 세컨드 브레인을 읽게 되었냐면, 지금까지의 우리는 정보를 `두뇌`안에 저장하고 그걸 꺼내서 활용하는 연습만 해왔기 때문이다.

`두뇌`안은 마치 물통과 같아. 정보를 계속해서 넣으면 물통이 넘처나 기존에 있던 정보들이 밖으로 빠져나와 중요할 때 활용하지 못한다.

그래서 이 세컨드 브레인이라는 책을 통해 정보를 체계적으로, `외부`에 어떻게 넣는지를 알려줄 것이라 생각하여 책을 폈다.

이 책을 통해 체계적으로 기록한 정보들을 미래로 보내 적시적소에 사용하길 바라고 있다. 

## 세컨드 브레인의 효과

세컨드 브레인을 만든 작가는 자신이 왜 세컨드 브레인을 만들게 되었는지 짧게 소개해 준다. 작가는 어느날 목이 아파 병원에 갔지만, 어느 병원에 가도 의사가 정상이라고 이야기 할 뿐이었다.

큰병은 아닌가 싶어 이러다가 결국 죽는게 아닌가 생각하여 자신의 모든 행위를 {==메모하기 시작했다==}. 수도없이 메모한 어느날 작가는 자신의 메모를 읽어서 자신의 패턴을 알게되었고, 결국에는 병을 치료할 수 있는 방법을 찾아냈다. 

이렇게 {==체계적으로 정보를 저장하는==} 세컨드 브레인이 자기 자신을 객관화 할 뿐만아니라, 새로운 아이디어도 제시해주기 때문에  세컨드 브레인이 있고 없느냐에 따라 게임 체인저가 될 수 있을 것이다.

## 메모하기 라는 단순한 행위의 기적

세컨드 브레인은 과거에서 부터 쭉 이어온 우리의 {==메모하기==} 행위 부터 시작한다.

이 메모는 자신이 기억하고 싶은 것이 있을 때 보통 하게 되는데, 세컨드 브레인에서는 이 {==메모하기==}가 흔히 쓰다가 기한이 지나면 잊어버리게 하지 않고, 오랫동안 기억할 수 있게 만들게 될것이라고 말한다.

## 달라져야 하는 메모

작가는 지금의 메모를 아래와 같다고 한다.

* 무엇을 메모해야 할지 명확하지 않다
* 메모한 내용이 언제, 어떻게 사용될지 아무도 알려주지 안흔다.
* '테스트'는 어느 때든, 어떤 형태로든 실시할 수 있다.
* 메모를 잘 했다면 언제든지 참조할 수 있다.
* 메모만 반복하지 말고 그에 따라 실행해야 한다.

메모는 단순하게 기억하고 싶은걸 적는게 아니라, 더욱더 위상을 높여 언제 어디든 떠올리게 작성이 되어야 한다고 주장한다.

앞으로 세컨드 브레인을 보면서 그 방법을 터득하게 될 것이라 믿는다.


