---
title: "내안에 있는 것"
description: "최선을 다했던 그날의 기록"
time: 2023-12-17 11:04:23
tags:
  - java
  - software-engineering
---

## 총 후기

리펙터링 할 시간은 없었고, 충분히 고려하지 못한게 너무 아쉬웠다. 그러나, 구현을 하기 전에 머릿속으로 전체적으로 어떻게 돌아가야 하는지를 잡아 놓았기 때문에, 빨리 풀 수 있었다.

**전부 다 구현하지 않고 전체 그림을 그리는 것** 그리고 **누구에게 책임을 주어야 하는지 미리 정하는 것**을 어느정도 익히게 된 것 같다.

처음에 프로그래밍을 할 때에는 **작은 것 부터 쌓아 올려 전체 그림을 그리자**를 많이 했었다. 그러나 이번 문제에선 오히려 반대로 했다.

**명확하게 전체 그림을 만든 후, 그 부분들을 차근차근 계산**해 나갔다.

전체 그림에서, 누구에게 어떤 책임을 주어야 하는지 명확하게 나누고나서 세세한 부분은 신경쓰지 않았다. 그 결과, **세세한 부분들이 자연스럽게 채워나가진 경험을 하게 되었다**

추상적인 그림은 나중에 생각할 정도로, 나에게 생각을 미루도록 만들었다. 그 후, 내가 바로 할 수 있는 작은 부분들은 바로바로 채워 나갔고, 그재서야 어떻게 채워야 할 지 머릿속이 선명해진다.

이것이, 지금까지 경험했던 나의 모습. 그리고 내가 바라던 모습. 작고 사소한 부분을 깊이 헤아리지 않고, **밑 그림부터 그리고 생각하는 방식**.

머릿속의 협력부터 생각한 후 각 객체마다의 기능을 채워 나가는 모습. 범위를 우선적으로 만들어서 차근차근 채워나가는 모습.

한 곳에 몰입하여 다른 것들을 신경쓰지 못해서 나머지 디테일을 무시하다 어느 순간 우선순위를 몸이 생각하게 만들어 그대로 처리하는 그 모습.

위기가 있으니, **이건 나중에 생각해도 돼**를 쓸 수 있게 되었다.

머릿속으로 계산하는 것 보다, 그냥 생각 없이 테스트를 만들어 확인하는 것. 그것만 생각하느라 전체 요소를 검사를 하지 않도록 **메타인지가 조금 성장한 것 같다**.

PS : 이제 글 쓰기만 남들한테 이해하기 쉽게 작성만 하면 될까? ㅋㅋㅋ


## 좀 더 챙겼으면 좋았었 던 것들

### 구현에 필요한 요구사항을 우선 정리

시험이 한정된 시간이어서 `docs/README.md` 까지 정리해야 하는데, 큰 그림을 그려서 단계별로 해결하여 효과는 보았지만, 작은 디테일을 놓쳐서(입력값 검증이라던지..) 후회가 된다.

다음에 이러한 상황이 벌어질때 **요구사항을 최대한 만족하도록 나만의 템플릿을 구축해야겠다.** 템플릿에 무엇이 들어갈지는 아직 알 수 없지만 다음과 같은 내용은 실제 시험장에서 사용할 수 있어서 도움이 되었다. 

``` title="요구사항 정리 항목들"
## 요구사항 pesudo-code
1. 요구사항 1
2. 요구사항 2
...

## 필요한 도메인
1. 도메인 1
2. 도메인 2
...

## 예외처리 항목
1. 요구사항 검증 항목
2. 입력 값 필수 예외처리 항목 <-- (다음에 이런일이 있을경우 꼭 추가)
```

요구사항 가상코드를 정리한 후, 그 이후에 필요한 도메인들을 생각하니까 불필요하게 객체를 생성하거나, 필요 이상의 생각을 하지 않아서 좋았다. <<오브젝트>>에서 나온 내용을 적용할 수 있어서 기뻤다.

> 객체는 고립된 존재가 아니라 시스템의 기능이라는 더 큰 목표를 달성하기 위해 다른 객체와 협력하는 사회적인 존재다. <<오브젝트>> 75p

> 객체지향 설계는 협력에 필요한 메시지를 찾고 메시지에 적절한 객체를 선택하는 반복적인 과정을 통해 이뤄진다. <<오브젝트>> 83p

## 프리코스를 마치면서 보인 것들

### 대단한 문제들

이렇게 문제 만드는게 쉽지 않았을 텐데, 사람들이 이해할 수 있도록 쉽게 설명해주고, 문제에 대한 요구사항도 예시를 들어 명확하게 해준다는게 정말 감사했다. 

chatGPT AI의 시대로 접할텐데, 문제 요구사항을 명확하게 정리하고 전달하는 그런 능력도 지금까지 봤던 문제들을 회고하면서, 어떻게 작성했는지 그리고 직접 문제들을 많이 만들면서(내가 만들 프로그램에 대한 요구사항) 연습을 많이 해봐야겠다.

큰 가르침을 주셔서 너무 감사했습니다.