---
title: "회복탄력성 #2 - 역경을 바라보는 자세"
description: "사람들의 자아에는 2가지가 있다고 한다. 하나는 경험하는 자아 다른 하나는 기억하는 자아이다. 우리가 마주하고 있는 역경에 대해 어떻게 바라봐야 할까?"
time: 2023-08-03 19:10:07
tags:
  - 회복탄력성
  - book
  - 독후감
---

!!! note ""
    이전 에피소드 - [회복탄력성 #1 - 책을 선택한 이유](/fromitive-diary/diary/2023-08-02-book)


!!! abstract "3줄 요약"
    1. 기억하는 자아와 경험하는 자아 중 {==**기억하는 자아가 과거의 경험에 대해 의미**==}를 부여한다.
    
    2. 역경에 대해 어떻게 생각해야 할까? 대부분 {==**회복탄력성이 좋은 사람들은 역경을 긍정적**==}으로 바라보았다.
    
    3. 회복탄력성이 높은 사람들은 어렸을 적에 정신적 지주가 있었다. 그렇다고, [==**어른이 되서 회복 탄력성을 키우지 못하는 것도 아니다**==}. 우리도 할 수 있다.


## 🚧 필자의 역경은?

필자의 가장 큰 역경은 지금 이 하반기 시즌이다. {==**더 이상 새로운 건 없고, 일상의 반복 매너리즘 그리고 9 ~ 10월쯤 되서야 밀려오는 후회 그리고 겨울**==} 겨울에 기분이 좋은 적이 드믄 것 같다. 늘 이렇게 했을걸 저렇게 했을걸 이런식으로 {==**자신의 과거에 대해 부정적 의미를 많이 부여하곤 한다**==}.

지금이 역경이고, 이를 극복하기 위해서는 필사의 노력을 수행해야 한다고 생각한다. 그리고 왜 새로운게 없고 일상의 반복이 나를 지치게 만들까 그 이유도 생각해 봐야 할 것이다.

지금이 더 나아진 것은 {==**자취를 하면서 바뀐 환경, 도전할 만큼 충분한 지원, 옆에서 응원해 주는 친구들**==}이 있어서 이번엔 조금 다를까?

이런 의문에도 불구하고 역경을 극복하는건 자기 자신이고, {==**자기 자신을 의심하지 않고 온전히 믿는 자세가 제일 중요**==}하다고 생각한다. 결국엔 나의 문제를 해결하는것은 나 자신이고 지속 가능하고 끊임 없이 탐구하는 나 자신을 믿자.

## 🏋️‍♀️ 역경을 딛은 사례

역경을 딛는 사람들이 생각보다 많다. 가난에 살다가 자신의 낡은 노트북과 창의력으로 세계 부자가 된 해리포터 작가가 있었고, 잘나가는 탐험가였지만 전신마비로 오히려 이러한 상황을 긍정하며 더욱 유명해진 교수님 등 다양하다.

그들은 역경을 바라보는 관점이 일반인들과는 전혀 다르다. 필자의 생각으론 자신의 역경을 있는 그대로 바라보고 부정적으로 평가하지 않으며 {==**평가를 하는 것은 바로 나임**==}을 아는 사람들이라고 생각한다.

오히려 좋아 라는 말이 유행이다. 계속 긍정적으로 바라보는 연습을 통해 자기 자신의 역경을 극복하자 라고 말하고 싶지만, {==**남들의 인정을 받으려는 욕구가 막는 것일까?**==} 자꾸 부족하다고 생각한다. 이게 내가 겪는 현실이다.


### 🤔 필자의 생각

자기계발서 책을 보면 남들에게 인정을 받으려는 욕구를 가지지 말라고 말한다. 근데 그게 어떻게 가능한지는 매일 애매하다 명상하라고만 말한다. 자기자신을 객관적으로 바라보라고 한다. 도대체가 나는 이해가 안된다. 누가 와서 알려줬으면 좋겠다.

그거 말고 그냥 {==**남들에게 인정받으려는 행위를 하는 있는 그대로의 나를 존중**==} 하면 안될까? 그냥 남들이 인정하기에 충분한 사람이 되는 것이다.

만약 이러한 결정이 처음부터 이상했으면 눈치 챌 것이다. 그렇게 살지 않아도 괜찮다는 것을 이전 게시물에서도 자기 자신에 대해 만족하면 그 어떤 실패도 두려워하지 않는다고 하지 않았는가?

{==**포기하려는 자세 두려워하는 자세 안된다고 말하는 자세를 포기하자**==}

그냥 이게 일상이듯 당연하듯 작성하자. 제발...

## 🚀 역경은 누구나 극복할 수 있다.

결론적으로 역경은 누군가에게 사랑받기 때문에 극복한다고 한다. 그렇다면 누군가에게 사랑받지 못하고 자란 사람들은 어쩌란 말이냐! (필자가 사랑받지 못했다고 이야기하는게 아니다.)

회복탄력성은 어른이 된 지금도 근육처럼 키울 수 있다고 한다. 그것은 다음 에피소드에서 다뤄볼까 한다.

작가가 말하는 회복탄력성을 기르는 방법 도대체 무엇일까? 궁금하게 만드는 책이다.

