---
title: "기브엔 테이크 #3 - 사람이 어떻게 이타적일 수 있을까?"
description: "사람은 순수하게 이타적일 수 있을까?"
time: 2023-07-10 11:16:00
tags:
  - give and take
  - book
  - 독후감
---


# 기브엔 테이크 독후감

!!! note ""
    * 이전 에피소드: [기브엔 테이크 #2 - 기버의 협상 방법](/fromitive-diary/diary/2023-07-09-book)

`기버`, `테이커` 그리고 `매처`를 떠나서, 사람은 이타적으로 행동할 때가 있다.

사람들이 어떻게 이타적일 수 있는지 `기브 앤 테이크` 8장에서 설명한다.


## 매처의 커뮤니티, 기버의 커뮤니티

작가는 두 개의 사이트를 소개하는데 하나는, 첫 번째로는 `당근마켓`같은 사이트인 [크레이그리스트 - 서울](https://seoul.craigslist.org/)이다. 

`크레이그리스트`는 물건이나, 구인구직, 각종 지역 커뮤니티를 조성하고 있으며, `매처`와 같은 방식의 비즈니스를 운영하고 있다고 말한다.

왜냐하면, 물건을 사고 팔 때 가격을 붙이거나 협상 할 수 있는 시스템이 존재하기 때문이다.

그리고 `크레이그리스트`와는 다른 형태로, 자신에게 쓸모 없어진 물건들을 {==무료로==} 나누어주는 사이트도 있다. 바로 [프리사이클](https://www.freecycle.org/) 이라는 사이트이다.

현재 우리나라에서 지원하고 있는 로케이션은 `서울`과`대전` 밖에 없다. 역시나 무료로 나눔을 하고 있는 사람들은 보이지 않는다. 😂

`프리사이클`은 회원 수가 별로 없을 것이라 생각했지만, 현재 기준 {==전세계 1000만 명==}을 넘어선 엄청난 사이트 이다.

`크레이그리스트`와 다르게 `프리사이클`은 공짜로 받을 수 있는 물건들이 많아서 가입하려는 것 같다.

특이한 건 `프리사이클`를 가입한 회원들은 처음에는 `테이커`와 같이 공짜 물건이 많아 보여서 갔지만, 그러한 사람들도 `기버`처럼 물건을 올린다고 한다. 

사람들에게 순수한 이타성이라도 남는 것일까? 어떻게 그럴 수 있을까?


## 사람은 순수하게 이타적인가? 

사람은 순수하게 이타적일까에 대한 연구가 있다고 한다. 대표적으로 두 명의 서로 다른 의견을 가지고 있는 `로버트 차일다니`와 `다니엘 뱃슨` 사례이다.

`로버트 차일다니`는 사람들은 순수하게 이타적일 수 없다고 믿고, `다니엘 뱃슨`은 순수하게 이타적일 수 있다고 한다.

`다니엘 뱃슨`은 한가지 실험을 하게 되는데 실험 내용은 한 여성이 전기충격을 받고 있을 때, 실험 참여자는 그 여성을 대신해 전기충격을 받을 것인지, 실험을 포기할 것인지 선택해야 했다.

처음엔 거의 대부분의 사람들이 실험 참가를 거부한 사람들이 많아졌지만, 여성의 사연을 듣고나서 실험에 참가한 {==실험 참여자들은 그 여성에게 감정을 이입하게 되어==} 전기 충격을 견디는 선택을 더욱 많이 하게 되었다. 

`로버트 차일디니`는 위의 실험결과를 분석해 보았을때, 사람들은 타인에 이입해 이타적으로 행동하는 건 어느정도 인정하지만, 그것은 {==타인에 이입하여 고통받고 있는 자신==}을 본 것이고, 

결국엔 순수하게 타인에게 득이 되도록 행동하는게 아니라, {==자기 자신을 위해==}이타적으로 행동하는 것이기 때문에 순수한 이타적인 행위은 아니라고 한다.

## 프리사이클과 위키피디아 사례

위의 내용처럼 사람은 순수하게 이타적으로 행동하는게 아니면, `프리사이클`의 사례는 어떻게 봐야 하는 걸까?

`프리사이클`의 창립자는 자신의 침대를 처분할 때 비용이 많이들어서 차라리 나눔을 해보는 건 어떨까 생각하여 사이트를 개발하였는데,

이 때 자신이 이 사이트를 만들면서 느낀 점을 공유하였다.

> 나는 침대라는 골칫거리를 제거함으로써 내가 이득을 보는 거라고 생각했습니다.
> {==그런데 그 사람들이 우리 집에 와서 감사를 표하자 기분이 정말 좋더군요==}.
> 그건 **부분적으로만 이기적인 행동**이었습니다. 어찌나 기분이 좋던지 다른 물건들도 기부하기 시작했어요.

`위키피디아`도 프리사이클과 같은 사례라고 볼 수 있는데, 작가는 매일 수정하고 올리는 사람들이 왜 그렇게 올리는지 궁금하여 물어보았더니,

타인을 위하는 부분은 없었고 그것이 {==재밌어서==} 올린다고 한다. 다른 사람들이 해당 글에 대해 도움이 되고, 타인을 이롭게 하는 건 두 번째였다.


## 결론

사람이 순수하게 그 사람을 위해 이타적일 수는 없어 보인다고 생각한다.

타인을 순수한 의도로 도와서 얻을 수 있는 {==기쁨이나 기대는 불확실 한 것이라 오히려 상처 받을 확률이 더 크다==}고 생각하기 때문이다.

자신은 도우려고 한 말인데, 타인은 그로인해 부담스럽다던지 오히려 상황이 더 안좋아 지는걸 많이 경험했다.

도와주는 것도 차일디니의 말처럼 타인을 돕는 것이 {==자기 자신을 위한 것==}이기 때문인 걸까?

`위키피디아`나 `프리사이클`과 같은 플랫폼은 그럴 걱정이 필요없다.

내 자신을 위해 게시물을 올리고, 사람들을 기분 좋게 만들고, (위키피디아 한정으로)보거나 말거나 그것 자체로 재밌어 하고 {==타인을 돕는 건 덤==}이기 때문에

자신도 재밌어 하고, 동시에 타인도 좋아하는 그런 것들이 세상에는 많이 있다.

자기 자신을 위하고 타인도 위하는 그러한 행동이 무엇이 있을까? 생각하게 만든다.

---

다음 내용은 {==사람들이 배풀도록 동기를 유발하는 또 다른 특징==}을 소개한다. 벌써 기대가 된다. 

!!! note ""
    * 다음 에피소드: [기브엔 테이크 #4 - 타인을 돕게 만드는 힘 [동질감]](/fromitive-diary/diary/2023-07-11-book)
