---
title: "기브엔 테이크 #6 - 호혜의 고리"
description: "사람들이 기버로 변화하도록 유도하는 외부적 내부적 이유"
time: 2023-07-13 12:06:00
tags:
  - give and take
  - book
  - 독후감
---


# 기브엔 테이크 독후감

!!! note ""
    * 이전 에피소드: [기브엔 테이크 #5 - 타인을 돕게 만드는 힘 [공동체, 우리와 같은 사람, 가시적]](/fromitive-diary/diary/2023-07-12-book)

이번 독후감으로 8장이 마무리 된다. 지금까지 기버로 바꿀 수 있도록 하는 여러가지 방법들이 아래와 같이 소개되었다.

1. 동질감, 공동체라는 감정을 느끼게 할 것.
2. 주변 사람들에게 기버 문화를 조성하기
3. 도움을 주는 행위 자체의 난이도를 거절할 수 없을 정도로 낮추기
4. 도움을 주는 걸 가시적으로 보이게 하기[^1]

이렇게 사람들을 기버로 변화하게 하는 방법이 여러가지 있으며, 그 중에서 책에서는 `호혜의 고리`라는 한가지 실험을 진행하였다.

[^1]: 이전 에피스드에서 기록은 하지 않았지만, 이 방법을 사용하면 오히려 평소에 많이 배풀던 `기버`는 다른사람과 비교하게 되어 더욱 노력하지 않는다고 한다.  


## 호혜의 고리 - 기버문화를 겉으로 적용 해보기

호혜의 고리라는 한가지 실험을 책에서 소개하는데 규칙은 다음과 같다.

> 자신이 도와주고 싶은 인물을 선택하여 도움을 주면, 그사람도 다른 사람을 선택해 도움을 주어야 한다.

호혜의 고리를 참가한 참여자들은 처음에는 `기버`는 절대로 있을 수 없다고 하다가, 실험이 끝났을 땐, {==외부적이던 내부적 요인이던 상관 없이 스스로 배푸는 빈도가 많아졌다고 한다.==} 왜 그런 것일까? 일단은 `기버`가 별로 많지 않을거라는 생각. 즉, `기버`가 ^^과소평가가^^ 되는 이유를 책에서 설명한다.

## 기버가 과소평가 되는 이유
### 1. 제로섬 게임의 환경 - 직장, 학교

우리가 걷고 있는 대부분의 환경은 1등이 아니면 안되는 세상, 그리고 직장에서의 수많은 인사평가들이 존재한다. 사람들은 다른 사람이 도움이 필요한 사람들을 도우면 `쓸대없이 오지랖이 넓은 사람`, `자기 앞가림이나 잘할 것이지`하는 생각을 가진다고 한다.

그리고 우리가 도움을 받게 되는 사람이 되면 `부족한 사람`, `빚을 진 사람`이라고 생각하게 되어서, 도움을 받으려고 하지 않는다.

그렇게 생각하기 때문에 대부분의 시간을 보내고 있는 `직장`이나 `학교`에서는 기버가 별로 많지 않다고 한다.

### 2. 사회적 고립의 두려움

위의 이유로 `기버`는 남을 돕는다는 이유로 사회적으로 주목을 받게되고, 긍정적인 반응보다는 부정적으로 바라보게 된다는 착각 속에 사회적으로 고립 될까봐 남들에게 겉으로 호혜를 배풀지 않는다고 한다.

사회적을 고립이 된다는 생각을 갖게 되면 주변사람들이 남들과 다르다는 인식을 갖게 되고 `기버`의 기질을 점점 발휘할 수 없게 될 것이다.

그렇기 때문에 다른 주변사람들은 도움을 받으려고도, 도움을 주려고도 하지 않는다고 한다.

### 3. 상대방의 무덤덤한 반응

`기버`는 상대방에게 도움을 주면서도, 일종의 기대를 한다. 하지만, 상대방의 반응이 당연하다고 느끼게 된다면, `기버`가 배풀려고 하는 빈도가 감소하게 되지 않을까? 생각한다.

---

이처럼 `기버`가 도움을 줄 수 있는 환경이 조성되어 있지 않으면 앞으로도 `기버`의 성향을 가진 사람들도 계속 소수정예만 남을 것이다.

이어서 책에선 에피소드에서 기버로 변화하게 하는 요인들을 가지고 `외부적 이유` 및 `내부적 이유`를 실험하게 된다.

## 기버로 변하게 하는 외부적 요인 내부적 요인
### 1. 외부적 요인 실험

한 금융회사에서 사람들을 많이 배푸는 사람을 체크하여 승진 시켰을 때, 매우 후회했다고 한다.

그 이유는 절반 이상이 {==많이 배풀면 무언가를 체크하고 그것이 긍정적 영향을 끼치구나==}라고 생각하게 되고, 승진 하자마자, 도와주는 빈도가 줄어들었다고 한다.

또하나의 일화는, 사람들에게 `당신은 기버가 되었음을 선언합니다`라는 선언장을 주었을때 오히려 선행을 덜 배풀게 된다고 한다.

왜냐하면 자신은 {==자격증 처럼 기버라는 타이틀이 붙었고, 덜 선행을 배풀어도 된다==}는 생각을 오히려 갖게 되어, 선행을 배풀지 않는다고 한다. 심지어 평소에 `기버`의 성향을 갖고 있는 사람들도 마찬가지라고 한다.

### 2. 내부적 요인 실험

호혜의 고리 실험을 참가자 들은 해서 얻을것도 없고, 그냥 하라는 대로 실천하라고 한 참가자들이기 때문에 {==즉, 보상을 받지 않고 이 실험 자체를 즐기는 사람들은 다른 사람들을 배풀고 나서 얻는 기쁨 때문에 실험이 끝나고서도 그 관계를 계속 유지 했다고 한다==}.[^2]

`프리사이클`의 사례도, `위키디피아`의 사례도 자신이 돕고싶다 라는 순수한 내부적 요인으로 즐기는 사람들은 계속 그 활동을 유지했다고 한다.

[^2]: 한 학교에서 진행했기 때문에 학생이 보상을 받거나 그런 특별상도 없었다. 그냥 자원 봉사로 참여한 것이다.

## 결론

사람들이 외부적 요인이나 내부적 요인이나, 남에게 배풀도록 유도하는 방법은 다양하다. 그렇지만, 만약 이 글을 읽는 사람이 `기버`문화를 자리잡으려고 목표를 가지고 있다면 타인에 대하여 {==스스로 배풀었다고 느끼게==}만들어야, 오래 간다고 조언해 줄 수 있을 것이다.

누군가가 나에게 왜 돕냐고 물어봤을 때 이야기 할 수 있는 것은, {==이렇게 해야 사람들에게 긍정적 영향을 주고 그 긍정적 영향이 다른 사람에게도 영향을 주게되고 결국엔 나에게 돌아온다 라고 ^^**믿기**^^ 때문이라고==} 더 짧게 말해서 {==주는건 되돌아 오는 것이라 ^^**믿기**^^ 때문이라고==} 이야기 할 것 같다.





