---
title: "회복탄력성 #3 - 회복탄력성의 핵심"
description: "어떻게 회복탄력능력을 측정할 수 있고 키울 수 있을까?"
time: 2023-08-11 15:39:00
tags:
  - 회복탄력성
  - book
  - 독후감
---

!!! note ""
    이전 에피소드 - [회복탄력성 #2 - 역경을 바라보는 자세](/fromitive-diary/diary/2023-08-03-book)


!!! abstract "3줄 요약"
    1. 회복탄력성을 측정하는 도구는 {==**KRQ-53**==} 이라는 검사지이다.

    2. 회복탄력성의 높낮이의 차이는 {==**실패를 딛고 일어서느냐 아니면 덮어버리는지에 대한 차이**==}다.

    3. 회복탄력성을 키우기 위해서는 무의식적으로 {==**긍정적으로 생각하는 연습**==}이 필요하다. 

## 🔎 회복탄력성을 측정해볼까?

회복탄력성은 크게 3가지 능력으로 측정한다. {==**1.자기조절 능력 2. 대인관계 능력 3. 긍정성**==}이 바로 그것이다.

자기조절 능력은 자신의 행동을 통제 할 수 있는지에 대해 물어본다. 감정을 절제하는지, 분위기 파악을 하는지 등등 전부 자기조절 능력이다. 필자는 이부분에 대해 제일 적은 점수가 나왔다. 미지의 세상에 대한 불안함 때문일까? 이것 저것 해보고 잘 안되면 멘탈이 터지기도 하다. 이를 해결하기위해 회복탄력성이라는 용어를 알게 되었고 진지하게 고치려고 [명상하는 등 노력](fromtive-diary/idea/mind-recovery)하고 있다.

대인관계 능력은 타인에 대해서 어떻게 생각하는지에 대해 측정하는 것 같다. 인간관계가 행복하지 않으면 점수가 낮게 나온다고 한다. 내가 통제할 수 있는 부분이 아닌 것 같다. 하지만, {==**대인관계에 대한 내 기분은 통제할 수 있다.**==}.

긍정성 능력은 역경 또는 삶을 어떻게 바라보는지 점검하는 능력인것 같다. 부정적인 일을 겪고도 이를 발판 삼아 올라갈 수 있는지 점검하는 것 같다.

검사는 회복탄력성 책을 구매하면 바로 테스트 할 수 있으나, [다른 사람의 블로그](https://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=varadori&logNo=222155651425)에도 정리가 되어 있으니 한번 테스트해서 자신의 회복탄력성은 객관적으로 몇 점인지 확인하는 것도 긍정적인 출발점이 될 것이라 생각한다.

---

## 🆚 회복탄력성이 좋은 사람과 그렇지 않은 사람의 차이점

작가는 회복탄력성이 좋은 사람과 그렇지 않은 사람의 차이를 확인하기 위해 한 가지 실험을 했다. 

간단한 실험이다. 모니터에 알파벳 m과 w가 번갈아 가면서 나타나게 되는데 m이면 왼쪽 w면 오른쪽을 누르는 실험이다. 단, w가 m보다 덜 나오며, 실험자의 뇌파를 스캔하여 틀릴 때 어떤 뇌의 반응이 오는지 확인한다.

실험 결과부터 이야기 하자면 {==**회복탄력성이 좋은사람은 그렇지 않으 사람에 비해 실패에 대해 모니터링을 잘 하고있었다.**==}

그렇다면 정답율은 회복탄력성이 좋은 사람이 더 높냐? 그렇지 않다. 재미있게 {==**정답률이 높은 사람은 회복탄력성이 낮은 사람들이였다.**==} 그들은 {==**실패에 대해 모니터링 하기 보다는 실패에 대한 신호를 억제하려고 에너지를 더 쓰는 경향이 더 컸다**==}

회복탄력성이 높은사람들은 정답율이 높지 않았다. 하지만, 실패에 대해 감정을 조절할 줄 알았고, 실패에 대해 숨기려 하지 않았다. 오히려 {==**실패해도 무의식적으로 괜찮다는 경향을**==}더 많이 나타났다고 한다.

---

## 🧗🏻‍♂️ 회복탄력성을 높이는 방법

결론적으로 말하자면 {==**긍정적인 생각을 꾸준히 해야 한다**==} 습관이 될 정도로.. 

말은 쉽지 꾸준한 훈련이 필요하다. 긍정적으로 안태어난게 후회된다 ㅜㅜ 하지만 어떡하냐 해야지..

작가는 지식에는 2가지 종류가 있다고 하는데, 하나는 수학 과학지식과 같이 명시적(explicit)으로 보이는 지식과, 예술이나 체육등 몸이 기억해야 하는 지식인 암묵적(implicit) 지식이다.

암묵적 지식을 학습하는 방법으 뇌가 반응하기도 전에 몸이 먼저 나가는 지식으로써 뇌와 몸에 고속도로를 뚫는 작업이라고 생각하면 된다.

암묵적 지식을 습득하기 위해서는 우선적으로 습관화가 필요하는 명시적 지식으로 요령을 터득한 후 훈련하면 더욱 빠른 성장이 가능하다.

암묵적 지식을 훈련하는 일은 무의식이 반응해야 하기 때문에 숙련하는데 3주정도 걸리고 완전히 숙달하기 위해서는 3개월 정도 걸린다고 한다.

그렇다면, 이를 단축하기 위ㅎ 필요한 명시적 지식은 아래와 같이 생각된다.

---

## ✍ 긍정적으로 생각하는 연습

선천적으로 타고나지 않으면 연습을 해야한다. 필자가 경험하기에 몇가지 훈련 방법이 있다.

### 📔 감사일기 쓰기

감사일기를 쓰는 행위는 {==**불확실한 현실에 불안해 하지 않고 긍정적으로 바라보는 가장 좋은 연습이라고 생각한다.**==}

앞으로 일어날 일을 예측하는건 정말 힘든 일이다. 심지어 맞추기도 힘들다. 다 맞췄으면 벌써 세계정복했겠지?

감사일기를 쓰는 것 만으로도 세상을 긍정적으로 바라보는 가장 큰 연습이고, 세상과 타인을 예측하려는 것을 억제하는 제일 좋은 연습이기도 하다.

하루에 한 번 자신에게 일어난 일을 생각하면서 감사일기를 작성해보자. 아침에 일찍 일어나서, 하루를 더 길게 보낸것도 감사한 일이고, 운동 한 것도 하루를 기분좋게 만들고, 보람찬 일이다. 힘든 일이었을텐데 나 자신에게 정말 감사하고 고마운 일이다.

아인슈타인도 마찬가지로 하루하루를 기적으로 생각하며 인생을 보냈을 것이다.

!!! quote "인생을 바라보는 관점"
    인생을 살아가는 데에는 두 가지 길이 있다. 인생에 어떠한 기적도 없다며 살아가는 인생길이 있으며, {==**그 모든 것이 기적이라고 생각하며 살아가는 인생길**==}도 있다.

### 😊 많이 웃기

행복해서 웃는게 아니라, 많이 웃어서 행복하다는 말 들어본적 있는가? 작가는 인위적으로 웃는 것 보다 자연스럽게 웃는 사람이 더욱 세상을 긍정적으로 바라보게 되고 잘 살고 있다는 연구 결과가 있다고 한다. 웃을 수 있는 일이 많이 없을 수 있다. 그래도 많이 웃어보자.


