---
title: "블랙젝 게임 미션 회고"
description: "회고 정리"
time: 2024-03-09 20:50:27
tags:
  - wootechco
---

### DTO보다는 도메인을 더 신경써서 설계하자

DTO 사용을 자제하고 도메인으로 표현하는 연습을 해야 한다. 왜? DTO는 도메인에 의존적이고 도메인이 바뀔때 쉽게 달라지는 객체이다.

DTO를 만드는 것이 공수이기도 하고 현재 미션에서 도메인도 쉽게 달라진다.

DTO는 도메인이 달라지지 않을 때 사용하는 편이 좋아 보인다. 그리고 너무 치트키이다. 도메인이 명확해 지면 사용하는 걸로 고려해보자.

### 랜덤 테스트를 하기 위해 테스트 객체를 만드는 방법이 있지만, 랜덤을 돌리지 않고 순서대로 출력하도록 변경하는 방법도 있다

카드가 랜덤으로 뽑혀 나와야, 게임이다. 원하는 카드를 뽑는 테스트를 어떻게 해야할까? 랜덤은 테스트가 불가능하다. 모킹? 충분하다. 랜덤인 카드를 나오게 하는 것 보다, 셔플하는 메서드를 퍼블릭으로 공개하고, 원할 때 셔플하도록 변경하면 충분하다고 생각했다.

리뷰를 반영하면서 정적 팩토리 메서드를 이용해 원하는 카드를 뽑는 기능을 추가하였다. 같은 객체의 다른 생성자이기 때문에 공개한 메서드를 테스트하기 편해졌다. 물론 생성자 자체를 테스트할 수는 없지만, 공수 대비 이익이 크기 때문에 적절한 판단으로 보인다.

### 추상 클래스의 하위 클래스는 다른 메서드를 제공해도 된다

오해했던 부분이었다. <<오브젝트>> 에서는 템플릿 메서드 패턴으로 하위 클래스의 메서드들이 다른 메서드를 제공하지 않도록 했기 때문에 이는 클린코드의 원칙을 어기는 것이라고 생각했다. 또한, 옛날 자바 컬랙션 중 추상화를 잘못한 예제인 stack이 떠올랐다. stack은 collection의 하위 클래스이며, push 또는 pop뿐만 아니라 collection의 add도 상속받는 상태이다. 따라서 stack은 add로도 데이터를 집어 넣을 수도 있고 push로도 데이터를 집어넣을 수 있다. 다만, push와 add는 전혀 다른 구현이기 때문에 이는 잘못 설계한 사례라고 설명 한 게 게 떠올랐다.

파랑에게 물어봤다. 이는 리스코프 치환원칙 을 더 공부하면 알 수 있다고 한다. 다른 크루들에게도 물어봤다. 상위 클래스에서 제공하는 메서드의 동작은 하위 클래스에도 보장해야 한다는 사실이다. 비록 구현은 다르더라도 collection.add와 stack.add는 같은 기능을 보장해야 한다는 의미이다. 따라서 push와 같은 자료형이 있더라도 stack.add와 collection.add는 같은 기능을 수행해야 한다.

### 모든 것을 객체로 만들 수 있다. 객체 설계는 상상하기 나름이다

이번 수업을 통해 상태 즉, if또한 객체로 만들 수 있음을 알았다. 이를 응용하여 게임의 진행 상태를 객체로 만들었다. 비록, 도메인을 객체로 만드는 것이 아닌, 컨트롤러를 객체를 만들었다. 객체로 만들 수 있다는 것은, 모든 걸 객체로 만들 수 있는게 아닐까? 만드는 것은 생각하기 나름인 것 같다. 다음 체스 미션도 무엇을 객체로 만들 것 인지 잘 선택해야 할 것 같다. 그 기준은 무엇일까? 책임을 정의하는 것일까?

### flatMap과 같은 stream API를 잘 써보자

이번 미션에서 함수형 메서드를 잘 활용한 것 같다. stream 중에서 collection의 grorupBy를 이용해서 만든다던지  flatmap을 이용해서 다중의 stream을 하나의 stream으로 만든다던지.

### 컨밴션

메서드 컨밴션, 변수 컨밴션은 가독성이 좋은 코드를 작성하는데 적지 않은 역할을 한다. 메서드 순서를 public > private를 하는 것, 밑에서 아래로 논리 순서대로 하는 것도 있지만. 상수 > 필드 > 생성자 > 정적 팩터리 메서드 > 메서드 > getter > equals > hashcode > toString 순으로 작성해보는 것이다. 그리고 intellij에서 보여지는 것과 github에서 보여지는 것이 달라서 `메서드, 변수`끼리 개행하는 것이 일관적이지 않았다. 덕분에 intellij의 많은 기능을 알게되었다. 특히 맥 기준 `ctrl+g`라는 강력한 기능도 알게되었다.  ~~사실 포맷팅으로서는 vscode가 더 좋은 기능을 제공하긴 한다.~~

PS: toString은 디버깅 용이지 view에게 값을 출력하는 용도는 아니라고 한다.
