---
title: "주체적인 삶"
description: "외부 환경에 휘둘리지 않고 자신을 발전시키는 사람이 되고 싶다"
time: 2024-01-06 18:36:15
tags:
  - life
  - diary
---

## 오늘의 회고

오늘도 아침에 일어나서 유튜브를 보니 개발자 커리어에 관한 글들이 계속 올라오고 있었다. 보다보면 요즘 개발자 취업이 어렵다고 말하고 있고, 준비해야하는 코딩테스트, 포트폴리오, 새로운 기술, 블로그, 자기소개서, 기술 면접 등등.. 열심히 준비해도 힘들다는 늬앙스로 말하는 것 같다.

썸네일부터 할 수 있다 라고 말하기 보다는 할 수 없으니까 포기하라는 일종의 어그로(?)성의 글이 많이 보인다. 눈살이 찌뿌려진다. 인상이 찌뿌려 지는 것도 어느정도 인정다는 의미이니, 그리고 가장 영향을 받아서인지 같은 게시물이 계속 올라오기도 한다. 행복하고 희망적인 이야기를 듣고싶지만 여전히 나의 알고리즘은 그러한 내용의 것들로 가득차져있다.

유튜브 알고리즘은 나에게 도움이 될 것 같은 동영상들을 보여주는가라고 물어본다면 나는 아니라고 답하겠다. 유튜브는 상대방이 볼 확률이 큰 영상을 추천 영상으로 나오지, 상대방에게 도움이 됬던, 부정적인 이야기로 자극을 받던 상관없는 알고리즘이 나타나는 것 같다. 이러한 알고리즘을 바탕으로 고객이 누를 확률이 큰 동영상을 계속 보여주면서 원치 않는 게시물들을 보여주어 상대방의 정신력을 갉아 먹는 듯 하다.

사실 나의 잘못도 있다. 잘하고 있다고 믿지 않고, "잘하고 있을까?" 계속 의심하는 버릇이 있었고, 유튜브가 그걸 반영하는지 나의 정곡을 찌르는 영상들이 많이 올라오곤 했으니까.. 하지만 이젠 달라질 수 있도록 그리고 나의 길을 가기 위해서 유튜브 추천이 나오지 않도록 기록하는 것을 중단하기로 하였다.

이제 내가 필요할만한 동기부여 영상들을 찾을 것이고, **나에게 긍정적으로 도움이 될만한 영상들을 직접 찾아 보면서 상대방을 비교하지 않을 것이다.** 어제의 나와 비교하면서 내가 할 수 없는 것에 집중하지 않고 오로지 내가 할 수 있는 것에 집중할 것이다.

메멘토 영화를 봤다. 주인공은 10분이면 "기억상실증이 걸린 시점"의 기억들을 모두 잃어버리는 뇌손상을 갖고 있었다. 그는, 제일 기억해야할 것을 문신으로 남겨놓았으며, 메모를 통해 자신의 잃어버린 기억을 보조하였다. 주인공이 살 수 있었던 가장 큰 비결은 **"체계"라고 생각한다.**

시스템, 루틴, 버릇은 한 개인의 인생을 망치거나 혹은 성공으로 이끌어 주는 키라고 생각한다. 그만큼 인생의 결정적 요소라고 생각한다. 줄여서 시스템이라고 말하겠다. 시스템은 생각을 거치지 않고 바로 수행하게 만드는 원동력이고, 다른 사람들이 보았을 때 대단하고 느껴지는 성공의 열쇠라고 생각한다. 내 인생을 윤택하게 해줄 수 있는 그러한 시스템을 갖고 싶다. 아래는 내가 갖고 싶은 시스템이다.

```
1. 운동 하기
2. 꾸준히 학습하기(컴퓨터, 인생, 독서..)
3. 기록 하기
4. 도전 하기
```

지금하고있는 1일 1커밋은 어떻게 보면 사소하게 코드 몇 줄 입력하고 커밋할 수도 있지만, 사소하게 수정할 겸 겸 쌓이다가 이렇게 기록할 수 있는 힘을 준다.

잘하고 있고 더욱 정진할 수 있게 셀프 응원이다. 할 수 있다!
