---
title: "2024-02-13 회고"
description: "협업은 쉽지 않지만 할 수 있어!"
time: 2024-02-13 19:58:28
tags:
  - diary
---

## 오늘 있었던 일

우아한테크코스 6기 첫 오리엔테이션이다. 

### 재밌는 책 발견

잠이 안와 아침에 일찍 나와서 스타벅스에서 <<승부>>라는 소설책을 조금 읽었다.

박화백과 정국수(국수 : 국가의 손이라는 뜻 바둑의 국가대표를 뜻함)의 이야기로 취미로 바둑을 하고있는 박화백이 정국수에게서 지도 대국을 요청하게 되면서 정국수가 잊고 있었던 "승부"를 떠올리게 된다.

여기서 말하는 승부란 승자만의 세상이 아닌, 진정한 승부라고 말한다. 진정한 승부란 무엇일까..? 그 질문을 뒤로하고 일단 테크코스에 가게 된다.

### 첫 만남

코치님들을 소개하고나서, 같이 엘리베이터를 탔던 코치(이때는 아 나랑 같은 크루님인가?? 했다.)님이 나를 저격하는 듯한 이야기로 "죽상으로 있다" 라고 이야기 하셨는데, 내 얼굴이 그렇게 죽상이었나 싶었다. 하긴, 잠도 잘 안오고 어떻게 될 지 모르는 상황에서 긴장해서 얼굴이 굳어졌나보다.

점심시간에는 첫 조원들과 간단한 인사를 나누며 같이 점심식사를 했다. 다들 똘똘해보이고 잘하기 위해 노력하는 것 같았다. 이러한 상황과 기회를 주셔서 감사했다.

포비가 테크코스를 진행하면서 짧은 회의를 자주한다고 하는데 기대가 된다. 평소에 내 감정을 되돌아 볼 시간을 가지지 않고 무조건 이루고자 노력하였는데, 이번 기회로 나 스스로를 의식적으로 되돌아보고 크루들의 피드백으로 나를 좀 더 알아갈 수 있는 시간이 되었으면 좋겠다.

### 테스트 코드에 대한 고찰

점심 이후에는 처음으로 줌에 들어가서 수업을 듣게 되었다. 재밌게 수업해서 즐거웠고, 테스트 코드는 왜 작성하는 것에 대해 궁금해서 한번 질문하였지만 질문은 또다른 물음표가 되어 다시 나에게 돌아왔다.

테스트 코드를 작성하는 이유는 다음과 같이 생각했다.

``` title="테스트 코드를 작성하는 이유"
1. 자동화된 테스트는 코드의 일관적인 동작을 보장한다. - 테스터가 기능을 점검하기 위해 수동으로 점검하게 되면, 누락된 테스트가 생길 수 있다

2. 요구사항이 많아질 때 관리하기가 편해진다. - 이 질문에서 피드백을 받게 되었다. "요구사항이 적으면 테스트코드를 작성하지 않으면 안되나?"
```

### 짝 프로그래밍

짝 프로그래밍을 하게 되었다. "자동차 게임"을 바탕으로 짝과 한 노트북으로 코딩하게 된다.

일반적인 템플릿은 없으나, 기본적으로 코드를 짜는 드라이버와 이를 점검하는 네비게이터로 구성된다.

페어 프로그래밍의 핵심은 드라이버와 네비게이터의 역할이 바뀔 때 코드를 이어서 짤 수 있게 둘의 생각을 동기화 시키는 것이라고 생각한다.

일단, 어떻게 하는지 몰라 둘의 코딩 스타일을 한번 비교해 보았다. 일단은 필자는 전체 틀을 먼저 잡고, 코딩을 할 수 있었다.

그러나 짝은 작은 것 부터 순서대로 개발하는 것을 선호하는 듯 보인다. 내일은 짝에게 한 번 어떤식으로 접근하는지 코드를 짜달라고 부탁해보려고 한다.

드라이버와 네비게이터가 그런 뜻이 아닐까?

### 처음 하는 막막한 과제?

입학하고나서 처음으로 당황스러운 과제를 받았다. 바로 연극이다.

연극을 왜 할까? 처음엔 연극이 짝프로그래밍 연극인줄 알았다.

근데 다시 눈과 귀를 씻고 보니 연극이 맞았다. 정말, 개발 공부와 상관 없어 보이는 주제이지만, 조원 친구들이 다행이 협조를 잘해주어서 재밌었다.

아이디어를 짤 때 재밌게 웃었고 내일 연극에 대한 미션을 수행하는 것이 정말 기대가 된다.

```
* 사람들이 보고 싶게, 듣고 싶게 만든다.
* 연극 주제는 자유!
* 조당 최소 4분에서 최대 5분까지 진행한다.
* 5분이 지나면 강제로 연극을 종료한다.
* 모두가 무대에 골고루 나올 수 있도록 역할을 부여한다.
* 사람들의 기억에 남을 유행어를 만들고 사용한다.
* 다른 조와의 차별화 포인트를 최소 한 개 이상 포함한다.
```

### 앞으론 어떻게 해야하지

16시에 무사히 1일차 코스를 마쳤다. 집안 일도 해야하고, 코딩 테스트 문제도 풀어야 하고, 연극 주제 및 미션도 수행해야 하고 할 일이 많다. 그렇다고 힘들지는 않다. 내가 선택한 길이니까 왜 옳은지 계속 자문하며 나아가자.

### 팔로워를 할 때 나의 모습은..

연극에 대한 아이디어는 팀원들끼리 맞춰졌다. 다들 아이디어에 만족하고 있어서 다행이다(나포함).

회사생활 할 때는 사수가 아이디어나 업무 계획을 같이 맞춰주었고, 일하면서 필요한 것들(인터뷰 일정, 스크립트 전달, 보고서 작성 일정, 주간보고 등)을 이야기하면서 일을 진행하였다.

사수는 내가 한 업무를 검토하였고(가끔은 내가 다이렉트로 고객과 이야기 했었다) 업무는 일정한 패턴을 파악한 이후엔 팀원들이 납득할 만한 규칙대로 보고하며 처리하였다.

자, 상황이 달라졌다. 얼마 있지 않는 팀원들과 함깨 다음주 월요일 즉, 5일 남은 과제에 대해 어떠한 성과를 내야할까? 어떻게 도움을 줄 수 있을까?

내가 찾은 답은 완벽한 답은 아니지만, 이 10개월 동안 만큼은 **힘들지만, 보람있고 팀원의 결속력을 높일 수 있게 도와주고 싶다.**

대화에서 가장 중요한건 3번 듣고 1번 말하는 것이라고 생각한다. 상대방에게 내가 듣고 있음을 알려주기 위해 쉽게 요약해서 이해한 부분을 다시 설명한다. 상대방의 의도가 생각한 것과 맞지 않을 수 도 있지만, 이를 통해 상대방이 계속 대화를 할 수 있도록 에너지를 주는 것이다. 이렇게 상대방과 나의 정보가 많이 교류하면 할 수록 팀웍은 높아진다고 생각한다. 

그렇다면 이를 측정하기 위한 객관적인 지표는 어떻게 찾을 수 있을까? 속으로 상대방이 몇마디 했는지 카운트를 할까? ㅋㅋ 어떤 발칙한 방법이 있을까.. 

## 결론

사실 테크코스 전체를 100% 소화하긴 어려워 보인다. 

매운 떡볶이를 먹고 스트레스를 해소하는 것과 같은 고진감래가 올지

아니면 자신감이 떨어져 독이 될 지 첫 날부터 많은걸 생각한건지 너무 불안에 떨고 있는지. 

오늘 해야할 일을 다 끝냈나? 의문점만 남아있어 오늘 하루를 알차게 보냈다라고 자신있게 말하지는 못하지만 크루들과 서로 협업할 수 있는 기회를 갖게 되어 동료들과 어떻게 어울릴 수 있는지 연습할 수 있는 기회를 가지게 되어 기쁘기도 하다.

정말 좋은 한 해가 되었으면 좋겠다.