---
title: "회고"
description: "2023년 회고 그리고, 계획"
time: 2023-12-18 16:45:51
tags:
  - life
---

## 필자가 생각하는 2024년 목표

### 웹 어플리케이션 서비스 개발할 것

생각한 어플리케이션을 개발한 흔적을 보여줘야겠다. 피드백을 못 받을지 언정 피드백 해주는 사람이 없어서, 팀원이 없어서, 개발을 못했다는 이런 이야기 듣고 싶지 않다. 팀원을 못 구하더라도 열심히 노력한 흔적을 보여줘야 한다고 생각한다. 나는 이 길을 가고 싶어서 간다는 걸 보여주자.

### 나만의 템플릿 만들 것

루틴업무에 대해 나만의 템플릿을 만들 것. 내가 지키고자 하는 것들을 몸으로 익힐 것. 어느 것이 좋다고 하여 한 번 했다고 버리지 말고 어떤 부분이 힘들었고, 부족했는지 파악하고 개선할 것. 그렇게 된다면, 시간을 크게 줄일 수 있을 것이라 생각한다.

### 기업 분석 할 것

어떤 기업이 좋다고 해서 막상 좋아하기 보다는 서비스를 사용하면서 어떤 점이 좋았는지 분석을 하자. 분석을 하다보면 나만 볼 수 있었던 인사이트를 얻을 수 있고, 스토리가 생기게 된다. **내가 부족한건 스토리**다. 그냥 일상속에서 수다 떨 수 있는 스토리. 단순히 금융권이 중요 데이터를 처리하고, 대용량 트레픽(거래소 같은 경우)을 감당할 수 있다고 해서 아무데나 가는 것이 아니라, 업계 사람들도 적어도 한 명이상 만나서 물어 볼 것. 무엇이 가장 필요한 스킬인지(커뮤니케이션이라고 이야기 하진 않겠지?) 그리고 내가 생각하는 이 기업의 강점을 비교할 수 있도록 만들어진 앱을 잘 사용해 볼 것. 이를 해결하기 위한 어플리케이션을 만들어 볼 것. **기회는 끝까지 가는 사람에게 주어지는 걸 믿을 것**

### 즐겁게 살 것

당장 불투명해서 오늘을 낭비하지 말 것. 내가 선택한 길이고, 현재를 선물처럼 주어졌다 생각하고 살아갈 것. 시험 볼 때 처럼 하지 못해, 할 수 없어 라는 생각하지 않고 **해내기 위해 최선을 다할 것**. 생각을 공회전 시키지 않고 바로 발로 뛸 것. **너는 생각보다 너를 잘 모른다. 그리고 가장 많이 제약하는 환경은 외부에 있는게 아니라, 내 자신에 있는 걸 명심해라.** 불안해하고, 부정적으로 생각하고, 할 수 없다고 생각하기 전에 그냥 몸을 일으켜 할 수 있는데 까지 다 해보자. 모르면 최대한 도움을 요청하자. 세상을 좀 믿어보자.

### 코딩테스트 할 것

매일 코딩 테스트 풀어 볼 것 내년이면 하루에 최대 5시간 안에 5문제 풀 수 있도록 준비할 것. 1시간 동안 못 풀면 답을 보고 내 것으로 반드시 만들 것. 구현 능력을 좀 더 키워 잠재력을 더 확장시킬 것.

### 어느 성과를 냈는지 기록 할 것

자소설 닷컴등. 왜 우리회사에 지원했는가 부터 시작해서, 내 필살기를 연구할 것(1등한 경험, 몰입한 경험, 자격증 딴 경험, 자동화 스크립트, 백테스팅, 알람 봇 만든 경험 --> 만들면서 무엇이 가장 힘들었는지 생각할 것) 성과만 생각하는게 아니라, 어떤 어려움이 있었는지 정리할 것 경험을 재해석 할 것

### 글과 말로 표현할 것

매일 적어도 1개의 글을 쓸 것. 내가봐도 이 글은 읽겠다라고 생각할 정도로 글을 많이 연습할 것. 그리고 말로 표현할 수 있도록 계속 다듬을 것. 말하는 방법을 습관처럼 연구할 것. 어떻게 스토리텔링을 해야 사람들이 이해할 수 있는지 늘 고민할 것. 남의 것이라고 생각하지 말고, 자기 것으로 만들 것. 다른 표현들을 많이 생각할 것.

## 아쉬운 것

단답형으로 끝내지 않고, 어느 부분이 부족한지 설명하여 모르겠다고 이야기 하는 것. 그냥 꾸역꾸역 이야기하지 않고 그 부분 모르겠다고 당당히 이야기 해보자.

"이 부분은 명확하지 않아서 확인해 보겠습니다.", "이 부분은 잘 모르겠습니다. 계획을 세워 부족한 부분을 채우도록 하겠습니다." 등으로 마무리를 지어보자.

블로그 쓸 때도 아는 것처럼 쓰지 않고 "추가로 조사해 봐야 될 것 같다." 로 끝내는 연습을 하자. 거짓말하는 것처럼 보여서 사람의 신뢰도를 떨어트리는 행위이다. 그냥 솔직하게 말하자.

