---
title: "2023-09-14 계회"
description: "backtest, coding test, system design, 이력서, 어떤 개발자가 될 것인지"
time: 2023-09-14 17:44:00
tags:
  - blog
  - road-map
  - checklist
---

# 2023-09-14 로드맵

너무 차트 분석에만 매달렸고, 이제 조금 멘탈이 안정되어 로드맵을 작성하게 되었다. 현재 하고 있는 것들을 정리하고 앞으로의 방향을 생각해보는 것이다.

## 백테스트 프로그램 및 매수신호 발생 시스템

### 🙏 HTS는 신이다

처음에 백테스트 프로그램을 만들었을 때, 이미 시중에 나와있는 유료 백테스팅을 밴치마킹 하지 않았다.그리고, 생각보다 좋은 시스템들이 유료로 많이 풀렸다. 그 중에서 HTS는 수십년간의 노하우의 정수인 것 같다. {==**나는 거인의 어깨를 무시했으며, 이는 정말 어리석은 선택이였다.**==} 프로그램을 만들 때 현재 나와있는 프로그램을 분석하는 것이 가장 빨리 개발할 수 있는 방법이라고 생각한다.

따라서, {==**매일 HTS 및 백테스팅 시스템을 분석하는 루틴을 추가**==}할 수 있겠다.

### 🧹 이제 좀 리팩토링좀 하지 그래?

다른 시스템에 안돌아가는 라이브러리 그리고 그 효용성은 2달동안 분석한 결과, 다른 라이브러리로 대체할 수 있으면 꼭 대체해야 하는 것 같다. 해당 라이브러리가 설치되지 않더라도 호환성을 위해 대체 할 수 있게 리팩토링 해야 할 것이다. 그걸 떠나, update는 많이 했지만, commit을 하지 않아 프로젝트 자체가 위험(?)하게 돌아가고 있다. 따라서, {==**싹 정리하도록 계획을 세우는게 프로젝트를 유지하는데 있어서 가장 중요한 것 같다.**==}

## 👨‍💻 코딩 테스트

아.. 코딩 테스트? ㅋㅋㅋ 계속 준비해야 하지 말이다. 한 번하면 체력이 싹 빠지고, 뭐가 그렇게 위험하다고 안하게 된다. 좀 자신의 자의식을 계속 내려놔야 할 것이다. 필자가 봤을 땐 코딩테스트에 손이 가지 않은 이유는 손실과 이익의 비대칭성 때문이 아닐까? 못 풀고 틀리는게 맞추는 것보다 더 멘탈이 흔들리니까.. 이럴 경우에는 {==**애초부터 나는 아무것도 풀지 못하고, 푸는 것 자체가 운이라고 자기 세뇌를 시켜야 하는 방법을 사용해보는건 어떨까?**==}

## ✍️ 글쓰기 다 좋지만! 혼자 쓴다고 정제하지 않고 쓰지는 말자

글쓰기 좋다 이거야 하지만, 계속 안보게 버릇이 생기고 쉽고 간단하게 말하지 않는다. {==**글쓰기를 자신의 뇌를 운동한다고 생각해보는건 어떨까?**==} 사실 운동의 연장선이라 생각한다. 머리는 아프지만, 다 쓰면 속이 후련해서 아무것도 안하게 된다.. ㅋㅋㅋㅋㅋ

## 🟦 시스템 디자인

어떻게 견고한 시스템을 만들고 이를 테스트 할 것인가? 이거이거 중요한 질문이다. 그래야 다른사람들이 봤을 때, 어느정도의 수준은 있구나 라고 생각할 것이니까 물론 선택사항이지만 나한텐 그런건 없다. {==**이제 코드는 누구나 짜지만, 어떻게 시스템을 디자인 할 것인지 최적화 할 것인지가 경쟁력이 될 것이다. 그게 아니라면, 아이디어를 잘 내는 것도 하나의 경쟁력이라고 본다.**==}

## ✨ 이력서 및 어떤 개발자가 될 것인가?

어떻게 스토리텔링을 하느냐 정말 중요한 것 중 하나다. 세상은 개인들의 스토리텔링 중요하지 않게 흘러가지만, 그럼에도 불구하고 사람들을 설득하기 위해서는 스토리텔링만큼 중요한 게 없다. 스토리텔링이 없다면 지금까지의 역사도, 전통도 의미도 없다고 생각한다. 

항상 생각하자 {==**어떤 교훈을 주는 사람이 될 것인가? 어떤걸 더 가치를 두는 사람이 될 것인가?**==}
