---
title: "글 잘 쓰는 법"
description: "글 쓰는 법에 대한 영감"
time: 2023-11-20 17:35:43   
tags:
  - writing
---

## 찾게 된 계기

자기소개서를 어떻게 조리있게 잘 쓰고, 생각만 하고 버려지는 것들을 기록하고 관리하기 위해서 찾게 됨.

기존에는 문제를 해결하기 위해 생각을 쌓고 이를 해결하고나서 잊어버렸음.

그 결과, **지나온 시간들이 아무것도 아니게 되버리는 현상이 생기게 됨**. 문제를 해결한 경험이 있지만, 그 당시의 상황을 재현할 수 없는 것.

회고하지 않으면 같은 문제를 반복하게 되며, 다른 사람들을 설득하기 힘들어 지고, 자신은 아무것도 한게 없다고 생각하게 되어 자존감이 떨어지게 됨.

이를 극복하고자 글을 잘 쓰는 연습을 하여 경험을 정리하고, 바로 꺼낼 수 있도록 만들기로 함.


## 글을 잘 쓰는 법에 대해 영감을 준 글귀들

> 최재천 교수는 심하다 싶을 정도로 책을 느리게 보는 스타일입니다. 심지어 소리내어 읽을 정도로 느리게 읽습니다. 

> 결코 서두르지 않고 천천히 씹어먹는 것처럼 읽어야 **생각하는 독서가 가능하기 때문입니다.** 

> [최재천의 독서법 - 기획독서를 하라](https://m.blog.naver.com/hopestory21/221593957964)

재즈 피아니스트 빌 에반스도 연습할 땐 **자신이 무엇을 연주하는지 인지해라**라고 말했다. 자신이 무얼 읽는지, 읽는 목적이 무엇인지 뚜렷하면 기억에 오래 남고, 풍부한 글을 작성할 수 있을거라 생각된다.

> "많이 읽고, 많이 생각하고, 많이 쓰라"

> 글 잘쓰는 방법은 명쾌한 수식이 없었다. 

> **글 쓰는 일에 익숙해지기 시작했다**

> 일 년 내내 작은 근육을 간신히 키워 10kg에서 20kg을 들 수 있게 몸을 만들었더니 짐(Gym)에 처음 온 우람한 친구가 거뜬히 50kg을 들어내는 것도 글 쓰는 것도 그렇다.

> 선천적인 감각이 정말 중요하고, **그런 환경에서 좌절하지 않고 매일 자신의 작은 근육을 키워나가는 의지도 중요하다**

> [글 많이 쓰면 실력이 는다는 새빨간 거짓말](https://brunch.co.kr/@esincera/115)

결론은 글은 쓰면 쓸 수록 늘어난다는 것이다. 하지만, 남들을 보면서 자신이 느리게 성장하고 있음을 비교하지 않는 것. 이 부분이 제일 중요한 것 같다. 나보다 잘하는 사람은 널렸지만, 그럼에도 불구하고 "잘 하고 싶다"라고 생각하며 꾸준히 전진하는 태도. 노력보다 중요한 건 꾸준함 이라는 메시지도 떠올리게 된다. 

> 글을 쓰고 싶다면 책을 읽어야 해요. 알지 못하면 아무것도 쓸 수가 없으니까요. 독서를 취미로 생각하는 분들도 있겠지만 독서는 취미가 아닙니다. **일이에요. 독서는 전략이고 치열한 삶이 현장입니다.**

> [좋은 글쓰기의 기본은 많이 쓰는 연습보다 책 읽기에 있습니다.](https://dadoc.or.kr/1574)

**제일 좋아하는 문장**. 독서는 지식을 얻기 위해서 사용하는 도구에 지나지 않았다고 생각한 나에게 이 문구는 뼈를 때린다. 중요하다고 생각하면서 가볍게 독서를 생각한 나에게 뒷통수를 때리는 단어다. 그렇다. 독서는 일이여야만 한다.

그리고 자기 자신을 발전시키기 위한 책임이자 의무여야만 한다. 독서를 하고, 읽은 글을 양분 삼아 다시 세상에 내놓는 것. 짐승은 죽어서 가죽떼기를 남기지만, 사람은 죽어서 의미(이름)를 남긴다.

**독서와 글쓰기는 나에게 주어진 일이다.**

> 인풋이 쌓이고 쌓이다 보니 어느 순간 나도 모르게 아웃풋이 생기기 시작했고 그 시작은 읽기의 확장이었습니다. 

> [좋은 글쓰기의 기본은 많이 쓰는 연습보다 책 읽기에 있습니다.](https://dadoc.or.kr/1574)

읽기를 마치고 나면 기억만 하려고 한 나를 반성하게 된다. 글을 읽을 때에는 의미만 파악하는 것을 넘어 **작가가 어떻게 설명을 하는지, 무슨 표현을 사용했고, 글의 구조는 어떠한지까지** 생각해야만 한다.

작가가 표현한 내용이 이해가 되었으면 그것이 좋은 글이고. 한 번에 이해하지 못했으면 왜 한번에 이해하지 못했는지, 다른 표현은 없었는지 회고를 하길 바란다.