---
title: "보안 컨설턴트에서 백엔드 개발자가 되려는 이유가 뭐야?"
description: "개발자가 되려고 해명하는 자리"
time: 2023-08-02 17:22:18
tags:
  - think
  - carrer
  - life
---

## 커리어 정리

!!! warning "날 것입니다"
    정리가 되어있지 않은 게시글입니다.

### 보안 컨설턴트 -> back-end 개발자로 이직할때 어떻게 해야할까?

보안 컨설턴트를 먼저 한 이유 : 다양한 기업들에 가서 어떻게 개발하고, 운영하는지 간접적으로 체험하기 위해서

왜 정보보안을 먼저 했냐? : 내가 만든 프로그램이 실수로 해커한테 털려서 고객의 중요 정보가 털리는게 두려워서, 그리고 해킹을 한다는 것은 시스템을 깊게 파고 꼼꼼한게 중요한 직무이다 보니, 내가 부족한 꼼꼼함, 정리를 제일 연습할 기회가 많기 때문

실제로 보면 좋은 개발자는, 코드를 최대한 읽기 쉽게 작성하려고 노력함.

#### 백 엔드 개발자가 되려는 이유
개발자는 끊임없이 하나의 기능을 깊이있게 생각하는 직업이기 때문에 지금까지 다녔던 정보보안 컨설팅과는 다른 늘 새로운 경험을 할 수 있을 것 같아서 백 엔드 개발자가 되었다고 해서, 지금까지 쌓아올린 모의해킹 능력이 없어지는 것도 아니기 때문, 늘 생각하고 성장할 수 있기 때문에 그 점에서 매력적으로 보임, 반면 컨설팅은 제한 시간안에 짧고 넓게 프로젝트를 수행하기 때문에, 처음 만나는 고객사가 왔을때 같은 내용을 다시 설명해야 하고, 수행하는 업무도 제한적이기 때문에 관리체계와 법적 준거성 검토 업무를 하지 않는 이상 더 성장할 기회가 없고 솔직히 법적 준거성 검토는 개념이 모호해서 와닿지 않아 재미가 없었음. 실제 데이터를 테스트를 하고 기능을 만들고, 해석이 필요한 모호한 개념보다는 명확하게 수행하는 업무를 선호하는 것이 좋아서 개발자로 전직하려고 함 

{==하나를 수행하더라도 깊이있게 생각할 수 있는 환경에서 일하고 싶음==}

이제는 여러 고객사를 돌아다니며 컨설팅을 수행하는 경험보다, 한 회사에 정착하여 시스템을 이해하고 그들의 고유 문제점들을 해결하고 싶어서 백엔드 개발자로 지원하려고 함 고객으로 있을때는 업무를 수행하는게 제한적이였지만, 백엔드 개발자로 들어가서 같이 성장하고 싶음

### 어떤 개발자가 되고 싶음? 개발자 커리어의 최종 목표가 있음?

남들이 짠 코드를 보고 리뷰를 작성하여 나만의 관점으로 해석할 수 있는 개발자가 되고 싶음 kubernetes, chatgpt, docker같이 패러다임을 변환하는 오픈소스들을 분석해서 자기만의 관점을 해석 해서 사람들에게 공유하면서 기여하고 싶음 평판이 따라오면, 대체 불가능한 개발자가 되지 않을까? 생각됨 {==쿠버네티스 만들기 당신도 할 수 있다==}이런 것들?

#### 🌉 소스를 분석해서 사람들에게 공유한 적은?

그리고 3년동안 보안 컨설턴트로 모의해킹을 수행했다면, 이제 소스코드 관점으로 비즈니스 로직에 보안 취약점이 있는지, 아니면 입력값을 검증안해서 보안 취약점이 생기는지 그런 것들을 찾는 개발자가 되고 싶음 보안을 해야 저런 보안 취약점을 찾는 것이 아니라, 그 사람의 
생각과 논리를 이해하고 좀 더 개선하고 싶은 욕심이 생기면 보이는 것들이라 생각함.

#### 🌉 비즈니스 로직을 서비스 및 소스코드 관점에서 분석한 경험은?

### 지금은 무엇을 하는데?

지금은 사람들끼리 프로젝트를 수행하고 싶어서 java 공부를 하고있고, 조만간 spring, JPA? 이런 것들을 차근차근 배워나가면서 최종적으로 서비스를 개발할 수 있는 개발자가 되고 싶음

보안 컨설팅 다니면서 느끼는데 {==보안 조치보다 서비스 가용성을 제일 중요시 한다.==} 그렇지만, 정보보안의 3요소에는 기밀성, 무결성, {==가용성==}이 포함되어 있따. 정보보안이 가용성을 고려한 적은 한번도 없다.

이렇게 상반된 {==가용성과 기밀성 무결성==} 사이에서 많이 싸웠지만, 가용성과 기밀성 무결성이 정말 반비례 관계일까도 돌이켜보면, {==코드를 깔끔 명확하게 짜는 것도 서비스의 가용성을 증가시키는 행위 아닐까?==}

#### 🌉 코드를 깔끔 명확하게 짜기 위해 무슨 노력을 했지?

#### 🌉 서비스 가용성에 기여한 부분?

### 너의 현 상태를 한마디로 표현하자면?

**아무리 바빠도 적어도 보안은 신경쓰는 개발자** 적어도 이게 무슨말인지 모르겠네, 완벽하지 않지만 일단은 출시해야 수익이 생기는 것인데, 보안까지 생각하면 딜레이가 생길테고...

그걸 해결할 수 있는 방법은 적어도 **자신만이 가지고 있는 아키텍쳐** 경험을 많이 쌓는게 좋은게 아닐까? **생산성을 높이려면 습관화 하라고 했으니까?**

#### 🌉 보안 아키텍처를 습관화 하려면 어떤 노력이 필요하지?