---
title: "become-beck-end"
description: "언젠간 봐야할 글"
time: 2024-01-03 20:03:01
tags:
  - java
---


# 사람 냄새 나는 글
저는 어두운 밤의 길을 비추는 가로등 처럼 동료들이 볼 수 없는 어두운 부분을 비추어 길을 잃지 않도록 도와주는 프로그래머가 되고 싶습니다. 프로그래밍이라는 수단을 통해 동료들이 해매지 않고 목표를 향해 나아가도록 도와준 것이 재미있었고 보람찼었기 때문입니다. 하지만 이게 정답이 아닐 수 있습니다. 저의 꿈은 항상 변했습니다. 우아한테크코스를 통해 저에 대해 더욱 성찰할 수 있는 계기가 될 수 있음을 바라고 있습니다.
학창시절에 컴퓨터에 문제가 생기면 항상 제가 나서서 고쳤습니다. 성적은 평범하였으나 친구들과 선생님이 칭찬해주셨고 보람찼습니다. 이게 제가 나아가야 할 길이라고 믿었습니다.
컴퓨터를 더 잘 알고 싶었던 저는 가정 형편상 전문학교에 진학할 수 밖에 없었습니다. 서울에 있는 4년제 대학교를 가기에는 제 성적이 낮았고, 공부에도 흥미가 없었습니다. 대신에 입학하고 나서는 일반 4년제 대학생 친구들 보다 컴퓨터를 더 좋아하는 것을 증명하기 위해 학교 수업에 최선을 다했습니다. 그 결과 장학금을 받을 수 있게 되었고 우수한 성적으로 졸업할 수 있었습니다.
휴학 한 번 하지 않고 졸업하게 되어 군대를 가게 되었습니다. 전공을 살리고 싶어 정보보안병을 들어가기 위해 1년동안 합격률이 18%인 정보보안기사를 준비하였고 결국 합격했습니다. 하지만, 정보보안병으로 입대하는 것은 4번의 시도 끝에 결국은 실패 했습니다. 더이상 군대를 늦출 순 없어 그 해 마지막 월인 12월에 입대하였습니다.
군대를 전역한 후에는 한 번 더 혼자서 모든 걸 해결하려 했었습니다. 프로그래밍에 대해서 깊게 알고 싶어서 SICP라는 책을 정독하겠다는 목표를 가지고 한 책만 계속 이해하고자 여러 번 읽었습니다. 비록 챕터 4번은 현재 가지고 있는 지식으로는 어려워 읽지 못해 포기하였지만, 코드를 잘 짤 수 있겠다는 자신감을 갖게 되었습니다. 
그리고 전역한지 1년이 지나고, 취업을 위한 공부를 하기 시작했습니다. 혼자 하기에는 정보가 너무 부족했고, 아무런 취업 정보를 들을 수 없었던 저는 고립되어 있었습니다. 소속의 중요성을 늦게 깨닫게 된 저는 정보보안을 하는 친구들을 만나기 위해 케이실드 주니어 교육과정에 지원하게 되었습니다. 혼자 공부했던게 괴롭고 힘든 일인 걸 1년 동안의 고생으로 잘 알았기에 이제는 친구들이 교육을 잘 듣기 위해 최선을 다해 도왔습니다. 친구들이 잘 모르는 걸 가르치면서 공부 했기 때문에 개념이 잘 정리가 되었고 혼자 달성하기에는 어려운 성과를 낼 수 있었습니다.
짧은 기간으로 많이 성과를 낸 저는 용기를 내 정보보안 솔루션 개발자가 되고자 준비하였습니다. 하지만, 우아한테크코스와 같은 교육과정이 있는지 잘 몰랐고, 코딩 테스트나 포트폴리오를 준비하지 못해 많이 탈락하게 되었습니다. 그래도 사회경험을 해야만 했고, 계속 돈을 벌지 않을 수 없어서 우연한 기회로 보안 컨설턴트로 일하게 되었습니다.
컨설팅 일은 처음엔 모의해킹을 하고, 고객들의 여러 인프라구성을 경험할 수 있었기에 재밌었지만, 무언가 몰입하기 위해 깊이 들어가기에는 시간 상 한계가 있었습니다. 반복적인 업무로 경험을 제한시키는 것 보다 좀 더 컨설팅에 의미 있는 일을 더 하고자 하는 목표로 자동화 스크립트를 개발하게 되었습니다. 업무 외로 따로 일을 해도, 다음 단계로 성장할 수 있는 희망이 생길거라는 믿음에 지치지 않았습니다. 동료들의 일을 단축시키기 위해 서버도 품위서를 올려서 테스트 환경을 구축했고, 보안 뉴스레터를 자동으로 크롤링 하는 프로그램을 만들었음에도 상황은 나아지지 않았습니다. 조직이 계속 나아지지 않으니 저는 적어도 반복적으로 다른 경험을 할 수 있는 개발자가 되기로 결심하게 되었고, 퇴사하였습니다.
우아한테크코스가 없었으면, 지금까지 경험했던 혼자가 아닌 같이 성장하는 동료들을 만나는데 더욱 노력할 것입니다. 또한, 후배들에게 간접적으로라도 도움이 될 수 있도록 블로그에 제가 했던 경험과 생각을 공유하여 절대로 포기하지 말라고 용기를 줄 것입니다. 그리고 하루를 기록하면서 시간을 소중히 사용하는데 노력할 것입니다.

# 감정없는 로봇이 줄여준 결과
저는 동료 프로그래머들의 "미지의 영역"을 비추어 목표 달성을 위한 방향을 제시하는 프로그래머가 되고자 합니다. 이 비유는 저의 학창시절부터 컴퓨터 문제 해결에 재미를 느꼈던 경험과 일치합니다. 컴퓨터에 대한 높은 관심은 저를 전문학교로 이끌었고, 그곳에서 열정을 증명하기 위해 노력했습니다.
현재까지의 노력 중 하나는 군대에서 정보보안기사 자격증을 획득한 것입니다. 이는 18%의 낮은 합격률에도 불구하고 가능했던 성과입니다. 이 경험은 저에게 실패와 재도전의 중요성을 깨닫게 해줬습니다.
전역 후, SICP 책을 여러 번 읽으며 프로그래밍의 깊은 이해를 추구했습니다. 이러한 독학은 자신감을 부여했으나, 정보의 한계와 고립감을 느끼게 했습니다. 이를 극복하기 위해 정보보안 친구들과 함께 케이실드 주니어 교육과정에 참여했습니다. 여기서 동료들에게 지식을 나누는 과정에서 제 자신도 성장했습니다.
이러한 과정을 거치며 보안 컨설턴트로 일하게 되었고, 이곳에서도 업무 자동화를 통해 더 효율적인 방향을 모색했습니다. 하지만 조직의 성장에 한계를 느끼고, 개발자로의 전환을 결심했습니다.
우아한테크코스가 없었다면, 동료와 함께 성장하고자 하는 노력을 지속할 것입니다. 블로그를 통해 지식과 경험을 공유하며, 시간 관리에도 더욱 신경을 쓸 것입니다. 이 모든 것은 저가 되고자 하는 프로그래머의 모습, 즉 동료들의 길을 밝혀주는 가로등이 되기 위한 노력의 일환이라고 생각합니다.