---
title: "자소서 2023-10-16"
description: "나는 누구인가"
time: 2023-10-16 14:04:32
tags:
  - life
---

## 2023-10-16 자기소개서

### 1. 프로그래밍 교육 이력 (200자 이내)

> 고등학교/대학교 전공을 포함하여 부전공, 복수전공, 그 외 교육 기관이 있는 경우 쉼표로 구분해 작성해 주세요. 해당 사항이 없는 경우, "없음"을 입력해 주세요. (예. OO학과, 국비지원, 부트캠프, 독학)10 / 200
> 

정보보안학과, 독학

### 2. 효과적인 학습 방식과 경험 (1000자 이내)

> 프로그래밍 학습을 하고 장기간 개발자로 살아가기 위해, 본인만의 효과적인 학습 방식을 찾는 것은 매우 중요합니다. 프로그래밍이 아니더라도  지금까지의 모든 학습 경험을 되돌아봤을 때, 본인에게 유용했던 학습 방식을 찾아낸 과정과 경험을 공유해 주세요. 그리고 이 경험은 현재 본인의 프로그래밍 학습 과정에 어떻게 적용되고 있나요? 858 / 1000
> 

모르는 부분을 찾아 저의 것으로 만드는 방법이 저에게 맞는 학습 방식임을 찾았습니다.

처음 C언어를 공부했을 때는 예제 코드를 따라서 실행하는 방식으로 학습했습니다. 이 방식으로 문제를 풀어보니 막히는 부분이 많았고, 공부한 내용을 응용하기 어렵다는 것을 알았습니다. 저는 이 경험을 계기로 공부할 때 어떤 부분을 모르는지 인지하는 것에 집중하기 시작했습니다.

수업 시간에는 이해한 내용이 맞는지 확인하기 위해 교수님께 질문을 자주 하여 제가 착각하고 있는 내용을 수정해 나갔습니다. 혼자 공부할 때는 빈 메모장에 알고 있는 내용을 적어 모르는 부분이 무엇인지 확인하였습니다. 혼자 공부하기 어려운 과목은 동기들과 스터디를 모집하였습니다. 동기들에게 공부한 내용을 발표하면서 설명이 매끄럽지 않은 부분은 집중적으로 검토하여 모르는 것을 채웠습니다. 이러한 학습 방식으로 학업 우수자로 졸업할 수 있었습니다.

저의 학습 방법은 케이쉴드 주니어 정보보안 교육과정을 들었을 때도 효과를 발휘하였습니다. 제 공부법을 혼자 갖고 있기 아까워 교육생 친구들에게 제 공부법을 소개하게 되었습니다. 빈 칠판에 배운 내용을 백지 복습하며 모르는 부분을 친구들과 함께 채워나갔고, 공유하게 되면서 더욱 효율적으로 서로의 기억 속 빈칸을 채울 수 있게 되었습니다. 그리고 적극적인 학습 환경을 만들기 위해 발표 스터디를 모집하게 되었습니다. 질문을 주고받는 부분에 집중하니, 스터디원들과 함께 공부한 내용을 더 오래 기억할 수 있었습니다. 이러한 노력을 통해 교육과정을 마치고 최우수상을 받게 되었습니다.

우아한테크코스를 진행하면서도 모르는 부분을 인지해 가며 공부할 계획이며, 크루들과 부족한 부분을 솔직하게 주고받으며 함께 성장하고 싶습니다.

### 3. 성장 중 겪은 실패와 극복 (1000자 이내)

> 좋은 개발자가 되려면 성장 과정에서 많은 실패와 어려움이 기다리고 있습니다. 나의 성장을 위한 경험 중 실패나 어려움을 해결하기 위해 어떤 시도를 했고 여기서 얻은 배움은 무엇인가요? 그리고 이런 경험이 현재 여러분의 성장 방식에 어떤 영향을 주고 있는지 
이야기해 주세요.(혼자 겪은 경험도 좋고, 타인과 함께한 협업과정에서의 실패와 어려움도 좋습니다.)975 / 1000
> 

프로그램이 환경에 따라 동작하지 않을 수 있음을 늘 염두하고 다양한 환경에서 테스트하는 습관을 가지게 되었습니다.

정보보안 컨설팅 업무 중 임직원 피싱 메일 훈련 시스템을 구축해 전송하는 업무를 맡고 있었습니다. 웹메일 환경에서 메일이 성공적으로 전송된 것을 확인한 후 1차 훈련을 시작하였지만, 첫 훈련의 참여율은 10%에 불과했습니다. 원인은 아웃룩에서는 이미지가 깨져 보이는 것이었습니다. 준비한 시나리오에서 이미지는 항상 포함되어 있었습니다. 총 3차 메일 훈련이 계획되어 있었는데, 이미지가 깨진다면 2차 훈련부터는 시나리오를 전부 변경해야 하는 문제가 발생하였습니다. 메일을 받을 수 있는 다양한 환경을 고려하지 않았고 웹메일 환경에서만 테스트를 진행했던 것입니다.

2차 메일 전송까지 남은 기한은 3일뿐이었고, 구글링하였지만 클라이언트 측에서 허용하도록 설정하라는 답변밖에 받을 수 없었습니다. 아웃룩 메일에서 이미지 보기를 클릭하지 않고도 이미지를 띄워 다음 프로젝트에서도 같은 문제가 발생하지 않도록 해결하고자 했습니다.

웹메일에서는 IMG 태그에 외부 URL을 넣어 이미지를 외부에서 참조하는데, 아웃룩은 기본적으로 외부 링크를 차단하여 발생한 문제였습니다. 아웃룩을 통해 작성한 메일에서는 이미지가 깨지지 않은 것을 발견하게 되었고, 내부구조를 분석한 결과 메일에 이미지를 첨부하여 해당 이미지를 참조하는 것을 확인할 수 있었습니다. 피싱 메일 전송 프로그램을 이미지를 첨부하는 방식으로 수정하였고, 아웃룩 환경에서도 이미지가 보일 수 있게 되었습니다. 수정한 후 2차 훈련에서는 80% 이상의 열람률을 끌어올릴 수 있었습니다.

이 일을 계기로, 다양한 환경을 고려하는 습관을 가지게 되었습니다. 리눅스 취약점 진단 스크립트 개발 시에도 이 습관을 적용하여 배포판에 따라 차이점을 고려해 구동 오류와 오탐을 줄일 수 있었습니다. 앞으로도 프로그래밍을 할 때 다양한 환경을 먼저 고려하고 작성하는 개발자가 되겠습니다.

### 4. 오랜 시간 몰입했던 경험 그리고 도전 (1000자 이내)

> 진정한 몰입은 즐거움과 동시에 성장을 이끌어냅니다. 여러분이 오랜 시간 동안 주도적으로 몰입했던 경험은 무엇이었나요? 그 과정에서 어떤 도전을 마주했고, 이 경험으로 무엇을 배우고 얻었는지 '구체적으로' 이야기해 주세요.(반드시 소프트웨어에 대한 경험이 아니어도 괜찮습니다. 만약 몰입한 경험의 결과물을 함께 보여주실 수 있다면 더 좋습니다.)876 / 1000
> 

보안 컨설팅 업무를 하면서 3년 동안 인프라 취약점 진단 자동화 스크립트를 개발하고 지속적으로 개선하였습니다.

인프라 취약점 진단이란, 체크리스트 기반으로 OS, DBMS, Web 서버와 같이 서비스에 필요한 정보자산들의 보안 취약점을 진단하는 업무입니다. 저는 서비스 운영 담당자에게 진단 스크립트 구동을 요청하고, 스크립트 결과 분석과 인터뷰를 통해 취약 여부를 판단하는 업무를 하였습니다.

프로젝트마다 다양한 스크립트 오류가 발생해 깊은 분석을 하기 위한 충분한 시간을 확보하기 어려웠습니다. 이러한 문제를 해결하기 위해 업무 외 시간을 활용하여 취약점 판별을 자동화할 수 있는 스크립트 개발을 시작했습니다.

우선 진단 스크립트의 동작 원리를 분석하였습니다. Bash와 Batch 스크립트 문법을 구글링하고 코드를 한 줄씩 실행하여 공부하였습니다. 스크립트는 복잡한 분기문으로 이루어져 있었으며, 분석에 필요한 자료를 제대로 가져오지 못했습니다. 이를 해결하고자 운영 담당자에게 보낼 진단 스크립트는 설정값만 가져오도록 단순화하였고, 취약점 분석을 Python 스크립트로 분리하는 작업을 진행했습니다.

'자동화'라는 목표가 처음에는 막연하게 느껴졌지만 openpyxl로 엑셀 파일 다루기, 정규표현식으로 설정값 추출하기 등 작은 단위로 쪼개어 완성해 나가면서 반복적인 업무가 자동화되고 있다는 것에 재미를 느꼈습니다. 인프라 취약점 진단 자동화 스크립트를 완성했을 때, 일주일에 100대를 진단할 수 있던 업무는 1,000대를 한 번에 진단할 수 있게 되었습니다.

이 경험을 통해 몰입하기 위해선 명확한 동기가 있어야 하고 아무리 과제가 어렵더라도 작은 단계로 쪼개어 해결함으로써, 성취감을 오랫동안 느끼면 몰입을 유지할 수 있다는 것을 깨달았습니다.

### 5. 원하는 프로그래머 모습 (1000자 이내)

> 여러분이되고 싶은 프로그래머의 모습은 무엇인가요? 그 모습에 가까워지기 위해 현재 어떤 구체적인 노력을 기울이고 있는지 알려주세요. 
여기에 더해 만약 우아한테크코스가 없다고 가정한다면 어떻게 성장해 나갈 것인지도 함께 이야기해 주세요.792 / 1000
> 

저는 '맑은 눈을 가진 프로그래머'가 되고 싶습니다. 좋은 코드를 짜는 것도 중요하지만 제가 작성한 코드를 잘 설명하고, 다른 사람의 코드를 잘 해석하는 것도 프로그래머의 중요한 덕목이라고 생각합니다. 저는 좋은 시야를 가지기 위해 세 가지 노력을 하고 있습니다.

첫째로, 제가 공부한 기술을 이해하고 설명하기 위해 기술 블로그를 운영하고 있습니다. 말로 표현하기 어려운 부분은 예제코드나 이미지를 덧붙여 설명하며, 문단마다 중요한 부분에 대해 하이라이트나 글자 색으로 구분하였습니다. 가독성을 위해 마지막으로 3줄 요약하고 있습니다.

둘째로, 생각을 글로 잘 표현할 수 있도록 일기를 쓰고 있습니다. 읽은 책에 대한 독후감을 작성하거나, 자아 성찰을 통해 저를 객관적으로 판단하고 점검하며 생각하는 힘을 기르고 있습니다.

마지막으로, 토이프로젝트를 진행하고 있습니다. 만들고 싶은 프로그램에 대해 기획하고, 개발하면서 생기는 새로운 요구사항들에 대해 정리하여 같은 이슈가 생기지 않도록 방지하고 있습니다. 주식 백테스팅 프로그램을 개발하고 있으며, 구매 타이밍에 대한 알람봇을 실행하고 있습니다. 좋은 전략으로 자동으로 매수하는 기능까지 추가하는 것이 목표입니다.

만약 우아한테크코스가 없었다면, 현업자의 시선을 배우기 위해 커피챗을 신청하거나 컨퍼런스에 참여하여 적극적으로 조언을 얻을 것입니다. 또한, 프로젝트 스터디를 통해 열정을 가지고 있는 동료들과 협업하여 서로의 성향을 파악하고 이해하는 방법을 연습할 것입니다. 저 자신에 대해 끊임없이 질문하여 원하는 모습에 가까워질 수 있도록 정진하겠습니다.

**URL** - https://github.com/fromitive/woowahan-tech